Regierungsrat des Kantons Schwyz

Richtplan des Kantons Schwyz
Richtplantext
Anpassungen 2022

Vom Regierungsrat mit Beschluss Nr. 461 vom 20. Juni 2023 erlassen.
Vom Kantonsrat am 25. Oktober 2023 zur Kenntnis genommen.
Vom Bund am 12. November 2024 genehmigt.

Stand: 12. November 2024

www.sz.ch/richtplan

IMPRESSUM

Herausgeber
Volkswirtschaftsdepartement des Kantons Schwyz
Amt für Raumentwicklung
Bahnhofstrasse 14
Postfach 1186
6431 Schwyz
Telefon: 041 819 20 55
E-Mail: are@sz.ch
Internet: www.sz.ch

Stand der Nachführung:
– Vom Regierungsrat mit Beschluss Nr. 209 vom 8. März 2016 erlassen, vom Kantonsrat am 13. April 2016
zur Kenntnis genommen und vom Bund am 24. Mai 2017 genehmigt.
– Vom Regierungsrat mit Beschluss Nr. 289 vom 24. April 2019 erlassen, vom Kantonsrat am 26. Juni 2019
zur Kenntnis genommen und vom Bund am 26. Juni 2020 genehmigt.
– Vom Regierungsrat mit Beschluss Nr. 461 vom 20. Juni 2023 erlassen, vom Kantonsrat am 25. Oktober
2023 zur Kenntnis genommen und vom Bund am 12. November 2024 genehmigt.

2

Inhaltsverzeichnis
A

Allgemeines

5

A-1 Aufgabe der Richtplanung

6

A-2 Aufbau und Ablauf der Richtplanung

8

A-3 Monitoring und Controlling

11

A-4 Nachhaltigkeit

12

RES Kantonale Raumentwicklungsstrategie (RES)

B

V

13

RES-1 Leitsätze

14

RES-2 Raumtypen und Zentrenstruktur

20

Besiedlung

29

B-1 Zentren

30

B-2 Siedlungsgebiet

32

B-3 Wohn-, Misch- und Zentrumszonen

36

B-4 Siedlungsverdichtung und Siedlungsqualität

39

B-5 Arbeitszonen

43

B-6 Weitere Bauzonen

48

B-7 Verkehrsintensive Einrichtungen

51

B-8 Entwicklungsschwerpunkte "Arbeitsplatzgebiete"

54

B-9 Entwicklungsschwerpunkte "Bahnhofsgebiete"

63

B-10 Siedlungsgebiet Riemenstalden

72

B-11 Tourismusschwerpunkte

73

B-12 Ortsbilder und Kulturdenkmäler

76

B-13 Ortsplanung / überkommunale Kooperation

79

Verkehr

81

V-1 Gesamtverkehr

82

V-2 Strassen

85

V-2.1 Autobahnanschlüsse

85

V-2.2 Zubringer Autobahnanschlüsse

87

V-2.3 Überörtliches Strassennetz

89

V-3 Öffentlicher Verkehr

93

V-3.1 Angebot

93

V-3.2 Bahn

96

V-3.3 Bus

102

V-4 Rad- und Fussverkehr

105

V-5 Kombinierte Mobilität

109

V-6 Luftverkehr

110
3

L

W

V-7 Schiffsverkehr

111

Natur und Landschaft

115

L-1 Grundsätze

116

L-2 Siedlungstrenngürtel

118

L-3 Entwicklung ausserhalb Bauzonen

119

L-4 Fruchtfolgeflächen und Speziallandwirtschaftszonen

121

L-5 Wald

124

L-6 BLN-Gebiete

126

L-7 Moorlandschaften

128

L-8 Biotopschutz, Objekte von nationaler Bedeutung

131

L-9 Kantonale Landschaftsentwicklungskonzepte

133

L-10 Wildtierkorridore

135

L-11 Weitere Naturinventare

138

L-12 Fliessgewässer und stehende Gewässer

140

L-13 Naturgefahren

148

Weitere Raumnutzungen

151

W-1 Fahrende

152

W-2 Energie und Klima

154

W-2.1 Energie- und Klimaplanung

154

W-2.2 Wasserkraftwerke

157

W-2.3 Elektrische Übertragungsleitungen

165

W-2.4 Erneuerbare Energien

167

W-3 Mobilfunkanlagen

170

W-4 Materialabbau

171

W-5 Deponien

175

W-6 Wasserversorgung und Siedlungsentwässerung

180

W-6.1 Wasserversorgung

180

W-6.2 Siedlungsentwässerung und Abwasserreinigung

181

W-7 Störfallvorsorge

183

Anhang

187

Anhang 1: Karte Raumtypen

189

Anhang 2: Nachführungsstände Richtplanbeschlüsse

191

Anhang 3: Begriffe und Abkürzungen

194

4

A Allgemeines

5

A-1 AUFGABE DER RICHTPLANUNG
Geändert mit Richtplananpassung 2022

Ausgangslage und Erläuterungen
Der Kanton Schwyz hat bezüglich des Bevölkerungswachstums in den letzten Jahren eine überdurchschnittliche Entwicklung erlebt. Nach wie vor bestehen regionale Ungleichgewichte innerhalb des Kantons, die sich aufgrund der strukturellen und geografischen Situation der verschiedenen Teilräume
ergeben. Insgesamt ist die Ausgangslage für den Kanton Schwyz günstig: Der Kanton Schwyz ist Teil
des Metropolitanraums Zürich und profitiert damit von seiner Standortgunst. Die Leitvorstellungen des
Bundes sehen mit dem Raumkonzept Schweiz eine Stärkung des polyzentrischen Städte- und Gemeindenetzes und eine Aufwertung von Siedlungen und Landschaften vor.
Die Konkurrenzfähigkeit des Voralpenraumes soll durch eine optimierte Nutzung der bestehenden Infrastrukturen sowie der Weiterentwicklung der regionalen Potenziale gestärkt werden. Die Nähe zu den
umliegenden Agglomerationen ermöglicht eine gute Anbindung an verschiedene nationale und internationale Zentren. Der vorgesehene Ausbau nationaler Verkehrsvorhaben auf der Nord-Süd-Achse (NEAT,
Strassen- und Bahntunnels) bietet die Möglichkeit zusätzlicher Verbesserungen der Erschliessungsqualität.
Für die räumliche Entwicklung ist der kantonale Richtplan das notwendige Steuerungsinstrument. Er
legt für die verschiedenen Gebiete und Sachthemen die behördenverbindlichen Ziele, Massnahmen
und Vorgehen fest, und er klärt die Zuständigkeiten und sichert eine Abstimmung zwischen den verschiedenen Interessen. Die Sicherstellung der Finanzierung hingegen ist nicht Bestandteil des kantonalen Richtplans, sondern der finanzkompetenten Organe von Kanton und Gemeinden.
Gemäss kantonalem Planungs- und Baugesetz erarbeitet der Regierungsrat die Grundlagen für die Erstellung des kantonalen Richtplans, bestimmt dessen Inhalt und passt ihn nötigenfalls geänderten
Verhältnissen oder neuen Aufgaben an. Er berücksichtigt dabei die Konzepte und Sachpläne des Bundes, die Richtpläne der Nachbarkantone, Planungen der Gemeinden sowie regionale Entwicklungskonzepte und Pläne. Er arbeitet mit den Behörden des Bundes, der Nachbarkantone sowie der Bezirke und
Gemeinden zusammen, soweit sich ihre Aufgaben berühren. Er kann sich an interkantonalen und regionalen Planungen beteiligen und mit anderen Planungsträgern Vereinbarungen abschliessen.
Der Richtplan bildet den übergeordneten Orientierungsrahmen für raumrelevante Vorhaben und gewährt die notwendigen Spielräume für die nachfolgenden Schritte in der Umsetzung der Vorhaben. Er
dient im Speziellen dazu:
 die zu Erreichung der angestrebten räumlichen Ordnung des Kantons notwendige, zielgerichtete
Koordination der künftigen Vorhaben aufzuzeigen;
 Räume zu sichern, welche für die weitere Entwicklung des Kantons wichtig sind, sowie auch
unerwünschte Entwicklungen, die im Gang sind oder sich abzeichnen, einzuschränken und zu
korrigieren;
 für die erforderlichen Handlungsspielräume zu sorgen und eine möglichst hohe Flexibilität für
künftige Entwicklungen und Bedürfnisse an geeigneten Orten zu schaffen;
 die Planung auf die Entwicklung der betroffenen funktionalen Räume auszurichten.

6

Beschlüsse
A-1.1 Planungsgrundsatz
a) Der kantonale Richtplan ist das strategische Führungs- und Leitinstrument für die räumliche Entwicklung. Er steuert die angestrebte Entwicklung für die verschiedenen Räume und Sachbereiche
unter Beachtung wirtschaftlicher, gesellschaftlicher, landschaftlicher und ökologischer Gesichtspunkte. Er beauftragt die zuständigen Instanzen mit der Umsetzung.
b) Zuständig für die Erarbeitung des kantonalen Richtplans ist der Regierungsrat. Für die einzelnen
Sachbereiche werden die zuständigen kantonalen Stellen miteinbezogen.
Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen


-

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: ARE
Beteiligte: Betroffene kantonale Stellen

7

A-2 AUFBAU UND ABLAUF DER RICHTPLANUNG
Geändert mit Richtplananpassung 2022

Ausgangslage und Erläuterungen
Bis 2016 baute die kantonale Richtplanung auf mehreren Richtplandokumenten auf. Zuerst wurden
die allgemeinen Planungsgrundsätze festgehalten, anschliessend wurden für die verschiedenen Regionen Richtplanergänzungen (Richtplanexte sowie jeweilige Richtplankarten) erarbeitet:
 Grundsätze und Beschlüsse, genehmigt vom Bundesrat am 20. Oktober 2004 und 18. Dezember 2008
 Teilergänzung Regionen Höfe, March, Rigi-Mythen (Teil 1), genehmigt vom Bundesrat am
18. Dezember 2008
 Teilergänzung Region Rigi-Mythen (Teil 2), genehmigt vom Bundesrat am 23. Februar 2010
 Teilergänzung Region Mitte, genehmigt vom Bundesrat am 4. Juni 2012
 Richtplananpassung Materialbewirtschaftung Höfe, genehmigt vom Bundesrat am 2. Juli 2014
Im Rahmen der Richtplanüberarbeitung 2016 an das revidierte Raumplanungsgesetz (RPG-1) vom
1. Mai 2014 wurden die verschiedenen Richtplandokumente zu einem einzigen Richtplan zusammengeführt. Da es sich nicht um eine Gesamtüberarbeitung handelte und zur Wahrung der Wiedererkennung mit dem bisherigen Richtplan, wurde die thematische Gliederung beibehalten.
Ergebnis der Überarbeitung war der folgende Stand:
 Richtplanüberarbeitung 2016, genehmigt vom Bundesrat am 24. Mai 2017
Diese Richtplanüberarbeitung umfasste sämtliche bereinigte und aktualisierte frühere Dokumente. Damit ersetzt die Richtplanüberarbeitung 2016 sämtliche frühere Dokumente und ist ab diesem Zeitpunkt
der massgebende neue Gesamtrichtplan für den Kanton Schwyz. Auf diesem bauen danach folgende
Anpassungen auf:
 Richtplananpassung 2018, genehmigt vom Bundesrat am 26. Juni 2020
 Richtplananpassung 2022, genehmigt vom Bundesrat am 12. November 2024
Der kantonale Richtplan setzt sich aus dem Richtplan-Text und der Richtplan-Karte zusammen. Der
Richtplan-Text enthält folgende Elemente:
 Die Ausgangslage und Erläuterungen verweisen auf die aktuelle Situation, die Probleme, die
wichtigsten Zusammenhänge sowie auf den Stand der Planung und die massgeblichen Verfahren.
 Die grau hinterlegten Beschlüsse enthalten die für die zuständigen Behörden verbindlichen
Elemente.
 Massnahmen sind dort aufgeführt, wo bereits Vorstellungen für eine mögliche Umsetzung vorhanden sind. Sie sind nicht bindend.
 Der Koordinationsstand gibt Anweisungen für die weitere Abstimmung des Vorhabens und ist
behördenverbindlich. Die Koordinationsaufgaben des kantonalen Richtplans weisen einen unterschiedlichen Stand der Abstimmung auf, daher unterscheidet der Richtplan:
 Festsetzung, FS: Vorhaben, die mit Blick auf die wesentlichen räumlichen Auswirkungen
bereits abgestimmt sind.
 Zwischenergebnis, ZE: Vorhaben, die noch nicht abgestimmt sind, für die sich aber klare
Aussagen zu den weiteren Abstimmungsschritten machen lassen.
 Vororientierung, VO: Vorhaben, die noch nicht abstimmungsreif sind oder worüber bloss
generelle Vorstellungen bestehen, die aber erhebliche Auswirkungen auf die räumliche Entwicklung haben können.

8

Die Richtplankarte enthält Informationen zu verschiedenen, aus kantonaler Sicht raumwirksamen
Sachbereichen. Sie zeigt einerseits die Ausgangslage, also den bestehenden Zustand auf, und bezeichnet die räumlich lokalisierbaren, behördenverbindliche Elemente.
Behördenverbindlich werden mit der Genehmigung die grau hinterlegten Teile des Richtplantextes (Beschlüsse), der Koordinationsstand sowie die Richtplaninhalte der Richtplankarte.
Der Richtplan muss sowohl beständig sein und auch dynamisch auf geänderte Rahmenbedingungen
reagieren können. Diese Flexibilität soll durch Gewährung von genügendem Spielraum für die nachfolgenden Umsetzungsschritte gesichert werden.
Gemäss Bundesvorgaben sind drei Formen der Richtplanänderung vorgesehen:
 Gesamthafte Überarbeitung des Richtplans: Sie erfolgt in der Regel alle zehn Jahre. Dabei werden sämtliche Inhalte sowie auch die grundlegenden Entwicklungsstrategien überprüft.
 Anpassung des Richtplans: Eine thematische oder räumliche Anpassung kann erfolgen, wenn
sich die Verhältnisse wesentlich geändert haben, sich bedeutende neue Aufgaben stellen oder
eine gesamthaft bessere Lösung möglich ist.
 Fortschreibungen (geringfügige Anpassungen) des Richtplans innerhalb des durch den Richtplan vorgegebenen Rahmens.
Für alle Verfahren ist gemäss kantonalem Planungs- und Baugesetz (§ 9) der Regierungsrat die zuständige Behörde. Änderungen des Richtplans müssen grundsätzlich vom Bundesrat genehmigt werden.
Kleinere Anpassungen und Fortschreibungen können durch das eidgenössische Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation (UVEK) genehmigt werden.
Beschlüsse
A-2.1 Aufbau und Verbindlichkeit des Richtplans
a) Der kantonale Richtplan besteht aus dem Richtplantext und der Richtplankarte.
b) Behördenverbindlich sind die Karte der Raumentwicklungsstrategie, die Beschlüsse aus den Richtplantexten, der Koordinationsstand sowie die Richtplaninhalte aus der Richtplankarte.
A-2.2 Zuständigkeiten für die Richtplanung
a) Das zuständige Departement prüft zusammen mit den sachzuständigen Behörden die Abstimmungsbedürftigkeit neuer raumwirksamer Tätigkeiten vor Inangriffnahme der Arbeiten.
b) Ist Koordinationsbedarf gegeben, unterbreitet das zuständige Departement in Zusammenarbeit mit
den sachzuständigen Stellen die dazu notwendigen Anpassungen oder Nachführungen des Richtplans zum Entscheid an den Regierungsrat.
c) Sämtliche Richtplangeschäfte sind dem Regierungsrat zu unterbreiten. Das zuständige Departement
informiert die kantonsrätliche Kommission für Raumplanung, Umwelt, Energie und Verkehr
(RUVEKO) periodisch über den Stand der Richtplanung.

9

A-2.3 Änderungen des Richtplans
a) Der kantonale Richtplan wird alle zehn Jahre gesamthaft überprüft und nötigenfalls überarbeitet.
b) Eine Anpassung des kantonalen Richtplans ist bei wichtigen raumwirksamen Änderungen oder bei
bedeutenden neuen raumwirksamen Aufgaben mit einem erhöhten Abstimmungsbedarf angezeigt,
insbesondere wenn:
 Vorhaben als Festsetzung oder Zwischenergebnis in den Richtplan aufgenommen werden,
 richtungsweisende Festlegungen oder Grundlagen geändert oder ergänzt werden (insb. Entwick-

lungsszenarien in Bezug auf Bevölkerung, Verkehr oder Wirtschaft).
c) Der Richtplan wird fortgeschrieben, indem der Vollzug von Richtplaninhalten eine Nachführung des
Richtplans nach sich ziehen, insbesondere wenn:
 Vorhaben als Vororientierung in den Richtplan aufgenommen werden,
 Vorhaben umgesetzt, aufgegeben oder gestrichen werden,
 Änderungen sich aus dem Richtplanvollzug, also im Rahmen der im Richtplan vorgegebenen

Verfahren ergeben,
 Abweichungen oder Änderungen von geringfügiger Bedeutung vorliegen.
d) Eine Änderung des Richtplans kann von den im Kanton zuständigen Planungsbehörden (Kanton,
Gemeinden) sowie vom Bund verlangt werden. Weitere Behörden (z.B. ausserkantonale) sowie beschwerdeberechtigte Organisationen, private und juristische Personen können um eine Richtplanänderung ersuchen.
Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen


-

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: ARE
Beteiligte: -

10

A-3 MONITORING UND CONTROLLING
Geändert mit Richtplananpassung 2022

Ausgangslage und Erläuterungen
Das Bundesrecht verlangt eine periodische Berichterstattung (mindestens alle vier Jahre) zuhanden des
Bundesamtes für Raumentwicklung über den Stand der Richtplanung und über wesentliche Änderungen in den Grundlagen (Art. 9 Abs. 1 RPV). Mit der Berichterstattung ist insbesondere die Bauzonengrösse des Kantons aufgrund der effektiven Entwicklung zu überprüfen und wenn nötig eine Anpassung
der Gesamtgrösse des Siedlungsgebiets vorzunehmen. Dazu führt der Kanton ein permanentes Monitoring ein und bestimmt mittels des Controllings die zu ergreifenden Massnahmen:
 Das Monitoring umfasst die periodische Nachführung der Raumplus-Datenbank. Speziell die
Informationen zum Stand der Bebauung und Erschliessung der Bauzonen müssen vorliegen.
Das Monitoring kann darüber hinaus noch andere Indikatoren zur räumlichen Entwicklung
enthalten.
 Das Controlling dient als Steuerungsinstrument und ermöglicht es aufgrund der tatsächlichen
räumlichen Entwicklung Handlungsbedarf für Richtplanänderungen festzustellen.
Beschlüsse
A-3.1 Monitoring und Controlling
a) Das zuständige Departement erstellt ein Monitoring-Programm, welches periodisch mindestens die
Überbauung der Bauzonen, den Stand ihrer Erschliessung, die Entwicklung der Bevölkerung und
Arbeitsplätze in den Raumtypen und Gemeinden, die Bauzonendichte sowie die kantonale Bauzonenauslastung aufzeigt. Das Monitoring kann mit weiteren Indikatoren ergänzt werden.
b) Der Regierungsrat legt dem Bund und dem Kantonsrat alle vier Jahre einen Controllingbericht zum
Stand der Richtplanung vor, welcher den Stand der Umsetzung, den Vergleich zwischen tatsächlicher und gemäss Richtplan vorgesehener räumlichen Entwicklung sowie vorzusehende Richtplanänderungen aufzeigt.
Massnahmen


Für das Monitoring zusätzliche Indikatoren stützen sich vorrangig auf jene aus dem Cercle
Indicateurs, welche bereits heute vom Kanton erhoben werden.

Hinweise / Grundlagen






Raumplus-Datenbank
Demografische Geodaten (STATPOP, STATENT u.a.)
Cercle Indicateurs, BfS
Diverse fachbezogene Grundlagen
Berichterstattung, Amt für Raumentwicklung, 23. März 2021

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: ARE
Beteiligte: Betroffene kantonale Stellen

11

A-4 NACHHALTIGKEIT

Ausgangslage und Erläuterungen
Der Kanton verfolgt eine nachhaltige Entwicklung welche die wirtschaftlichen, gesellschaftlichen und
ökologischen Wirkungen seines Handelns respektiert. Dabei sind die Bedürfnisse der heutigen und
künftigen Generationen gleichermassen zu wahren. Besonders die Bewältigung des zu erwartenden
hohen Bevölkerungswachstums muss den Ansprüchen der Nachhaltigkeit genügen.
Über den Richtplan steuert der Kanton seine raumwirksamen Tätigkeiten. Damit grössere Vorhaben
nach dem Prinzip der Nachhaltigkeit beurteilt werden können, sind Zielvorgaben und Beurteilungsmethoden festzulegen. Künftige Vorhaben sind auf ihre Wirkungen hin zu prüfen und nötigenfalls zu optimieren.
Beschlüsse
A-4.1 Nachhaltigkeitsbeurteilung
a) Das zuständige Departement führt eine Methode zur Beurteilung der Nachhaltigkeit von richtplanrelevanten Vorhaben ein.
b) Vorhaben, die grössere und direkte räumliche Auswirkungen nach sich ziehen, sind bezüglich ihrer
Wirkung auf die drei Dimensionen der Nachhaltigkeit zu beurteilen und nötigenfalls zu optimieren.
Massnahmen
Für den Aufbau der Methode zur Nachhaltigkeitsbeurteilung sind folgende Aspekte zu berücksichtigen:
 Herleitung eines Zielsystems. Als wesentliche Grundlage dienen dabei die kantonale
Raumentwicklungsstrategie sowie die quantitativen Entwicklungsvorgaben aus dem Richtplan.
Weitere themenbezogene kantonale Strategien werden ebenfalls berücksichtigt
 Bezeichnung des Indikatorensets zur Beurteilung der Zielerreichung.
Hinweise / Grundlagen


Cercle Indicateurs, BfS

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: ARE
Beteiligte: AfU; weitere betroffene kantonale Stellen

12

RES Kantonale Raumentwicklungsstrategie (RES)

13

RES-1 LEITSÄTZE
Geändert mit Richtplananpassung 2022

Ausgangslage und Erläuterungen
Die Kantone und Gemeinden sind mit dem revidierten Raumplanungsgesetz verpflichtet, die Siedlungsentwicklung stärker auf die Innenentwicklung und Verdichtung auszurichten. Grundlage für die künftige
Siedlungsplanung und die Überarbeitung der kantonalen Richtpläne bildet die kantonale Raumentwicklungsstrategie (RES).
Die RES des Kantons Schwyz zeigt die Gesamtschau der erwünschten räumlichen Entwicklung für den
Zeithorizont 2040 unter Berücksichtigung der Vorgaben des Bundes. Sie ist eingebettet in die bestehenden oder laufenden Entwicklungsplanungen (Raumkonzept Schweiz, Raumkonzepte und Richtpläne der Nachbarkantone sowie des Metropolitanraumes Zürich, Agglomerationsprogramme Obersee,
Luzern und Talkessel Schwyz).
Die RES baut auf dem bestehenden Siedlungsleitbild von 1992 auf und bettet sich in den darin gesteckten Rahmen zur Siedlungsentwicklung ein. Sie bildet die Grundlage für die künftige Abstimmung
der raumrelevanten Tätigkeiten und Sektoralpolitiken und fördert die Zusammenarbeit über räumliche
und institutionelle Grenzen hinweg. Auch das Landschaftskonzept Schweiz und die zu erarbeitende
kantonale Landschaftskonzeption sind weitere wichtige Grundlagen für Planung und Entwicklung der
Landschaft.
Herausforderungen
Der Kanton Schwyz sieht sich künftig mit verschiedenen räumlichen Herausforderungen konfrontiert.
Sie sind im Hinblick auf eine weitere Wachstumsphase zu betrachten. Die dadurch steigenden Ansprüche an den Raum stehen der zunehmenden Verknappung der Ressourcen gegenüber.
Siedlung











Die jüngere Entwicklung in den wachstumsstarken Schwyzer Regionen führte verstärkt zu einem
Verlust von Vertrautheit und Identität mit dem ursprünglichen Lebensumfeld. Die künftige
quantitative und qualitative Entwicklung muss von den Planungsbehörden stärker gesteuert
werden.
Die periurbanen und ländlichen Gemeinden sehen sich mit einem zunehmenden Druck aus den
Ballungsräumen konfrontiert. Die Entwicklung in diesen Räumen muss daher unter Wahrung
der ländlichen Charakteristika gesteuert werden.
Das knapper werdende Wohnraumangebot hat auch im Kanton Schwyz preistreibende Wirkungen. Der Kanton Schwyz wird sich künftig als Wohnstandort stärker profilieren müssen. In Gemeinden mit starkem Bevölkerungswachstum sind Modelle zur Erweiterung des Angebotes von
Wohnungen mit moderaten Mietpreisen zu prüfen.
Um nicht noch stärker zu einer Wegpendlerregion zu werden, sollen neue Arbeitsplätze im Kanton geschaffen werden.
Das rasche Wachstum hat mancherorts Mängel in der baulichen Ästhetik hervorgebracht. Insbesondere die Ortskerne leiden unter dieser Qualitätsabnahme. Hier sind Aufwertungsmassnahmen qualitätssichernde Verfahren bei der baulichen Entwicklung notwendig.
Die Umsetzung wachstumsorientierter Planungen auf Stufe Gemeinde wird zunehmend schwieriger. Information und Sensibilisierung der Bevölkerung werden entscheidende Faktoren in der
Umsetzung der geplanten Vorhaben.

14



Der Kanton besitzt insgesamt noch genügend Bauzonenreserven. Diese müssen allerdings verstärkt verfügbar und baureif gemacht werden.

Mobilität











In den Wachstumsregionen werden sich die Probleme im Strassenverkehr weiter verschärfen.
Die Bewältigung des Mehrverkehrs wird eine der zentralen Herausforderungen sein, zumal die
finanziellen Möglichkeiten des Kantons begrenzt sind und mancherorts die Umsetzung von Vorhaben blockiert wird. Hier gilt es die knappen Mittel nur für wirkungsvollste Massnahmen einund umzusetzen.
Im Bahnverkehr sind dem Angebotsausbau ebenfalls finanzielle Grenzen gesetzt. Es besteht
auch die Gefahr, dass durch die Priorisierung des Transitgüterverkehrs sowie durch ausserkantonale Vorhaben (z.B. Durchmesserlinie Zürich, S-Bahn St. Gallen, Stadtbahn Zug, NEAT,
Durchgangsbahnhof Luzern) dem Kanton Bahnkapazitäten für seine regionalen Erschliessungsbedürfnisse entzogen werden. Der Kanton muss auf nationaler Ebene seine Interessen verteidigen, um mindestens die heutige Erschliessungsqualität zu sichern.
Das Bahnangebot muss mit abgestimmten, stabilen Bussystemen ergänzt werden. Besonders
in den urbanen Räumen muss dem öffentlichen Verkehr mehr Priorität eingeräumt werden.
Angesichts des beschränkten Spielraums darf keine Konkurrenzierung zwischen Bahn und Bus
entstehen.
Die Möglichkeiten zum Ausbau der Infrastruktur sind stark begrenzt. Das künftige Siedlungswachstum muss sich auf die heute bereits erschlossenen Räume konzentrieren.
Die auch künftig stark ausgelasteten Kapazitäten im Strassen- und öffentlichen Verkehr drängen
den Kanton dazu, seine teils unternutzten Potenziale des Rad- und Fussverkehrs stärker zu
entwickeln.
Die kantonale Gesamtverkehrsstrategie wurde am 6. September 2017 vom Kantonsrat zustimmend zur Kenntnis genommen. Die darin formulierten Leitsätze wurden sinngemäss in den
Richtplan überführt.

Landschaft, Landwirtschaft und Tourismus






Ein Siedlungswachstum steht im Konflikt mit dem Erhalt der Landwirtschaftsflächen. Punktuelle Inanspruchnahmen von Kulturland sind unausweichlich und müssen abgewogen werden.
Für die Landwirtschaft sind die Produktionsflächen, insbesondere das besonders ackerfähige
Kulturland (Fruchtfolgeflächen), langfristig zu sichern.
Die intakten Landschaften sind die wichtigste Ressource des Tourismus. Diese gilt es zu schonen und die Konflikte zwischen Mensch und Natur zu reduzieren. Damit der Kanton auch künftig eine attraktive Tourismusdestination für Tages- und Freizeittourismus bleibt, muss er seine
bestehenden Angebote weiterentwickeln.
Die Biodiversität ist zu erhalten. Dieses Ziel gilt grundsätzlich für die gesamte Landschaft und
somit auch für das Siedlungsgebiet.

Umwelt, Energie und Klima



Der Kanton strebt eine nachhaltigere und unabhängigere Energieversorgung an. Das angestrebte
Wachstum muss daher energiesparender und -effizienter stattfinden als bisher.
Die Einrichtungen zur Ver- und Entsorgung werden bedarfsgerecht und ressourcenschonend
geplant, realisiert und betrieben.

15

Schlüsse für die Siedlungsentwicklung








Sie soll den unterschiedlichen Siedlungsräumen im Kanton Rechnung tragen und eine räumlich
differenzierte Entwicklung ermöglichen für einen effizienteren Umgang mit den natürlichen
Ressourcen und der Landschaft.
Die überörtliche Zusammenarbeit und Abstimmung wird weiter gestärkt und soll insbesondere
in den Agglomerationsräumen eine koordinierte Gesamtentwicklung sicherstellen.
Sie muss besser auf den Verkehr abgestimmt werden. Hier übernehmen die bereits heute durch
den öffentlichen Verkehr bedienten Gebiete eine wichtige Rolle.
Der Siedlungsgestaltung muss insbesondere in Innenentwicklungs- und Verdichtungsräumen
eine hohe Beachtung geschenkt werden. Neben den ästhetischen Aspekten sind auch jene des
notwendigen Siedlungsfreiraums mit zu berücksichtigen.
Die künftige Siedlungsentwicklung stellen Kanton und Gemeinden vor grosse Herausforderungen. Die Umsetzung muss von der Bevölkerung getragen werden. Ihr Einbezug und ihre Sensibilisierung sind daher in den künftigen Projekten vorzusehen.

Entwicklungsszenario
Die Bevölkerungsentwicklung des Kantons Schwyz lag in der Vergangenheit jeweils über den Prognosen
des hohen Szenarios des Bundes. Es wird auch künftig ein prägnantes Wachstum erwartet. Für die
Festlegung des Siedlungsgebietes im Richtplan wird auf das Szenario Hoch des Bundes abgestellt.
Der kantonale Richtplan legt das für das zu erwartende Wachstum nötige Siedlungsgebiet und seine
Verteilung auf die verschiedenen Regionen fest. Für die Siedlungsentwicklung sind zwei Planungshorizonte massgebend:
 2030: Die nächsten 15 Jahre sind massgebend für die Dimensionierung der Bauzonen.
 2040: Dieser Horizont gilt für die langfristige Ausdehnung der Siedlungen.
Auf Basis der Ausgangslage und der Herausforderungen werden für die räumliche Entwicklung des
Kantons, nachstehende Leitsätze formuliert. Sie dienen als Grundlage für die Raumentwicklungsstrategie und die Richtplanbeschlüsse.
Beschlüsse zu den Leitsätzen
RES-1.1 Gesamtentwicklung
a) Der Kanton Schwyz gehört auch in Zukunft zu den attraktivsten Wohn- und Wirtschaftsstandorten
in der Schweiz. Ein nachfragegerechtes, leistungsfähiges, koordiniertes Verkehrssystem fördert diese
Zielsetzung. Dessen Kapazitäten und Angebote sind langfristig zu sichern.
b) Er verfolgt eine eigenständige Entwicklung mit einem nachhaltigen, geordneten Wachstum, welches
die Entwicklungsmöglichkeiten der nachfolgenden Generationen sichert.
c) Dabei berücksichtigt er die funktionalen Beziehungen zu den angrenzenden Regionen und Kantonen. Zusammen mit den Gemeinden sorgt er für eine überkommunale Zusammenarbeit innerhalb
der funktionalen Räume (z.B. Agglomerationsprogramme, überörtliche Konzepte u.ä.).
d) Um sich auf ein auch künftig starkes Siedlungswachstum planerisch vorzubereiten, orientiert sich
die Siedlungsplanung am Szenario Hoch (2010 – 2035) des Bundes.

16

RES-1.2 Siedlungsentwicklung
a) Der Kanton Schwyz schafft die Voraussetzungen für das erwartete Wachstum, indem er prioritär die
Innenentwicklungs- und Verdichtungspotenziale nutzt und diese für eine hochwertige Siedlungsentwicklung vorbereitet.
b) Er lenkt das Wachstum hauptsächlich auf die bereits gut erschlossenen Räume und achtet auf eine
attraktive Siedlungsqualität. Dabei berücksichtigt er die Anliegen und möglichen Konflikte im Zusammenhang mit dem Umwelt-, Natur- und Landschaftsschutz, den Naturgefahren sowie dem Erhalt von Ortsbildern und Kulturdenkmälern und wägt diese vor dem Hintergrund der erwünschten
Innenentwicklung sorgfältig ab.
c) Die langfristige Siedlungsentwicklung in die Fläche wird begrenzt und die weitere Zersiedlung vermieden.
d) Kanton und Gemeinden schaffen die Rahmenbedingungen zur Sicherung der Verfügbarkeit der notwendigen Siedlungsreserven.
RES-1.3 Wohnen
a) Der Kanton Schwyz bleibt auch künftig ein attraktiver Wohnstandort.
b) Es wird Wohnraum für alle Bevölkerungsgruppen und -generationen angeboten. Insbesondere in den
wachstumsstarken Räumen soll darauf geachtet werden, dass ein breites und den Bedürfnissen aller
Bevölkerungsgruppen entsprechendes Wohnraumangebot offeriert werden kann.
RES-1.4 Arbeiten
a) Der Kanton Schwyz stärkt seine Funktion als attraktiver Unternehmensstandort.
b) Er sichert die Entwicklungsmöglichkeiten für das Gewerbe.
c) Er schafft die planerischen Voraussetzungen insbesondere für die Ansiedlung von wertschöpfenden,
innovationsstarken und umweltfreundlichen Branchen.
RES-1.5 Ausstattung mit öffentlichen Infrastrukturen
a) Die für die Bewältigung des erwarteten Wachstums notwendigen öffentlichen Infrastrukturen (Schulen, Soziales, Gesundheit, Verwaltung) werden bedarfsgerecht weiterentwickelt und hierfür zweckmässige, der Nutzung entsprechende Standorte bestimmt.
RES-1.6 Tourismus
a) Der Kanton Schwyz setzt in seiner touristischen Entwicklung auf den Erhalt und die Weiterentwicklung der bestehenden Angebote und ihre jeweiligen Synergien. Hierbei sind gezielte, wertschöpfungssteigernde Massnahmen im Tages- und Freizeit-, Übernachtungs- und Seminartourismus zu
treffen.
b) Die kantonalen Fördermassnahmen berücksichtigen insbesondere die kantonalen Tourismusschwerpunkte.
RES-1.7 Gesamtverkehr
a) Die Verkehrsnachfrage ist volkswirtschaftlich, sozial und ökologisch nachhaltig zu bewältigen. Dabei
werden bei der kantonalen Verkehrsentwicklungsplanung die Teilsysteme motorisierter Individualverkehr, öffentlicher Verkehr sowie Rad- und Fussverkehr eingebunden.
b) Unter Berücksichtigung des Koexistenzprinzips sind die Belange aller Beteiligten und Betroffenen
einzubeziehen und die technologische Entwicklung zu berücksichtigen.
c) Negative Wirkungen des Verkehrs sind zu minimieren, wobei die Verkehrssicherheit einen hohen
Stellenwert hat.

17

RES-1.8 Strassenverkehr
a) Der Kanton Schwyz strebt eine Strasseninfrastruktur an, die für die erwartete Entwicklung erforderlich ist. Dabei ist die Strasseninfrastruktur situationsgerecht zu gestalten. Als Grundlage können
zusammen mit den Gemeinden und Bezirken Gesamtkonzepte erarbeitet werden.
b) Schwachstellen im Strassennetz sind mit gezielten Massnahmen zu beheben. Bei kapazitätsverändernden Neu-, Aus- oder Umbauten sind flankierende Massnahmen zur Sicherstellung der gewünschten Wirkung, wie auch zur Entlastung betroffener Netzelemente im Umfeld zu prüfen.
RES-1.9 Öffentlicher Verkehr
a) Der Kanton Schwyz stellt die Attraktivität des öffentlichen Verkehrs sicher und fördert eine gute
Vernetzung der stark nachgefragten Quell- und Zielbeziehungen. Er strebt hauptsächlich in den urbanen und periurbanen Räumen eine Verbesserung des Modal Splits zu Gunsten des öffentlichen
Verkehrs an. Dies auch mit dem Ziel, allfällige Engpässe in anderen Verkehrssystemen beheben zu
können.
b) Die aktuelle Erschliessungsqualität muss in allen Gemeinden mindestens erhalten bleiben. Angebotsverbesserungen sind dort vorzunehmen, wo ein Nachfragepotenzial vorhanden oder zu erwarten
ist. Investitionen konzentrieren sich auf Massnahmen mit grosser Wirkung.
c) Der Anteil des öffentlichen Verkehrs am Tourismusverkehr ist durch geeignete Massnahmen zu erhöhen.
RES-1.10 Rad- und Fussverkehr
a) Der Kanton Schwyz erhöht den Anteil des Rad- und Fussverkehrs am Gesamtverkehrsvolumen. Auch
der Rad- und Fussverkehr soll dazu beitragen, allfällige Engpässe in den anderen Verkehrssystemen
beheben zu können. Hierfür werden sichere, direkte und räumlich attraktive Verbindungen angeboten.
b) Rad- und Fussverkehr werden frühzeitig in die Orts- und Verkehrsplanung einbezogen.
RES-1.11 Güterverkehr
a) Die Güterverkehrsströme sind möglichst siedlungsverträglich auf übergeordnete Netzelemente zu
führen. Dazu sind auch flankierende Massnahmen zu prüfen.
RES-1.12 Landschaft, Landwirtschaft, Kulturlandschaft und Wald
a) Der Kanton Schwyz sichert den Erhalt seiner herausragenden Berg-, Wald-, Seen- und Naturlandschaften. Die verschiedenen charakteristischen Landschaftstypen stellen ein wichtiges Kapital für
den Kanton dar und übernehmen wichtige Funktionen im Schutz vor Naturgefahren sowie als Lebens- oder Erholungsräume.
b) Für eine nachhaltige, der Rohstoff- und Nahrungsmittelproduktion dienende Forst- und Landwirtschaft sind die notwendigen Nutzflächen langfristig zu erhalten. Fruchtfolgeflächen sind langfristig
zu sichern und dürfen nur zurückhaltend beansprucht werden. Die Bestrebungen zur Schaffung von
ökologischen Ausgleichsflächen der Landwirtschaft sind zu unterstützen.
c) Landschaftsqualität und Biodiversität sind zu erhalten. Die Biodiversität im Siedlungsraum ist zu
stärken. Vernetzungskorridore sind zu erhalten, aufzuwerten und soweit erforderlich neu zu schaffen.

18

RES-1.13 Energie und Klima
a) Der Kanton Schwyz verfolgt eine unabhängigere, umweltverträgliche und wirtschaftliche Energieversorgung. Er nutzt die Potenziale an einheimischer, erneuerbarer Energie und trifft Massnahmen für
eine effizientere Energienutzung in den verschiedenen Bereichen.
b) Der Kanton stellt Grundlagen bereit für die Umsetzung einer klimaangepassten Siedlungsentwicklung in den nachgelagerten Verfahren. Dabei werden die Auswirkungen des Klimawandels berücksichtigt und eine qualitativ hochwertige Gestaltung der Siedlungsräume angestrebt.
Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen







Raumplanungsgesetz und Raumplanungsverordnung
Investitionshilfe-Förderpolitik für Bergbahnen in der Zentralschweiz: Strategische Grundsätze
und Richtlinien (2004)
Tourismusstrategie (2010)
Strategie Wirtschaft und Wohnen (2011)
Energiestrategie 2013 - 2020 (RRB Nr. 1173/2013 vom 13. Dezember 2013)
Gesamtverkehrsstrategie 2040 (RRB Nr. 403/2017 vom 30. Mai 2017)

Koordination (nur für Inhalte aus Koordinationsblättern)
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: ARE
Beteiligte: Gemeinden und Bezirke

19

RES-2 RAUMTYPEN UND ZENTRENSTRUKTUR
Geändert mit Richtplananpassung 2022

Ausgangslage und Erläuterungen
Die künftige Siedlungsentwicklung soll die unterschiedlichen Siedlungsstrukturen im Kanton stärker
berücksichtigen. Heute lassen sich drei verschiedene Siedlungstypen erkennen:
 Der heute kompakt bebaute Raum in und um die bestehenden grösseren Zentren im Kanton
kann als urbaner Raum bezeichnet werden.
 Der periurbane Raum ist weniger kompakt bebaut und grenzt an den urbanen Raum oder bildet
den Übergangsbereich zwischen urbanen Räumen.
 Der ländliche Raum umfasst die Siedlungsgebiete im Übrigen, ländlichen Raum des Kantons.
Innerhalb dieser Siedlungstypen werden bestimmten Räumen spezielle Funktionen zugeteilt (z.B. Zentren, Entwicklungsschwerpunkte, Tourismusschwerpunkte). Der umgebende Landschaftsraum besitzt
stark unterschiedliche Charakteristika und Entwicklungspotenziale und wird ebenfalls in verschiedene
Landschaftstypen unterteilt.
SIEDLUNGSRAUM
Urbaner Raum
• Wachstum primär auf diese Räume lenken
• Festlegung von Zentren und Entwicklungsschwerpunkten
• erhöhte Innenentwicklungs- und Verdichtungsvorgaben
Periurbaner Raum
• Wachstum ergänzend auf diese Räume lenken
• Festlegung von Zentren und Entwicklungsschwerpunkten
• erhöhte Innenentwicklungs- und Verdichtungsvorgaben
Ländlicher Raum
• Moderates Bevölkerungswachstum sicherstellen
• Festlegung von lokalen Zentren
• Entwicklungsmöglichkeiten für bestehendes Gewerbe sichern
• Neuansiedlungen von Betrieben an geeignete Lagen lenken
LANDSCHAFTSRAUM
• Landschaften erhalten
• Landwirtschaftsflächen sichern
• Multifunktionalität gewährleisten (Lebensraum, Erholungsraum, Schutzfunktion)
• Tourismusschwerpunkte bezeichnen (teils auch innerhalb des Siedlungsraums)

20

Die Raumentwicklungsstrategie beinhaltet die Definition der Siedlungs- und Landschaftsraumtypen
mit ihren jeweiligen anwendbaren Strategien. Zusätzlich enthält die Karte der Raumentwicklungsstrategie die Zentrenstruktur sowie die Entwicklungsschwerpunkte (Arbeiten, Bahnhof, Tourismus), welche
direkt in den jeweiligen Richtplanbeschlüssen des Themas Besiedlung geregelt sind.
RES-2.1 Raumtypen, Siedlungswachstum und Zentrenstruktur
a) Die Raumentwicklung des Kantons Schwyz baut auf folgenden differenzierten Raumtypen und ihren
spezifischen Wachstumsvorgaben auf:
 Urbaner Siedlungsraum: Aufnahme von ca. 60% des Wachstums.
 Periurbaner Siedlungsraum: Aufnahme von ca. 30% des Wachstums
 Ländlicher Siedlungsraum: Aufnahme von ca. 10% des Wachstums

b) Innerhalb der Siedlungsräume werden gemäss Beschluss B-1 folgende Zentren bezeichnet:
 Zentren der ersten Stufe: Schwyz/Seewen/Ibach, Pfäffikon, Lachen, Siebnen, Einsiedeln, ArthGoldau, Küssnacht.
 Zentren der zweiten Stufe: Rothenthurm, Muotathal und Unteriberg.
c) Landschaftsräume verschiedener Prägung (Alpen- und Berglandschaft, Hügellandschaft, Tal- und
Mittellandebenen, wald- und moorgeprägte Landschaften).
d) Die Abgrenzung der Raumtypen erfolgt auf der Karte der Raumentwicklungsstrategie. Sie kann in
begründeten Fällen im Rahmen von nachgelagerten Planungen präzisiert werden.
SIEDLUNGSRAUM
Der urbane Raum ist geprägt durch folgende Merkmale:
 Er umfasst die zentralen kompakten und zusammenhängenden Siedlungsgebiete mit bereits
klaren urbanen Prägungen, grösseren Siedlungsfreiräumen, grosszügig durchgrünten Quartierstrukturen sowie nahe Zugänge zu den offenen Landschaftsräumen.
 Entwicklungspotenziale an mit dem öffentlichen Verkehr erschlossenen Lagen sind für allfällige
Siedlungserweiterungen nur noch reduziert, aber für die Innenentwicklung durchaus vorhanden.
 Er besitzt eine überörtliche Bedeutung als Wohn- und Arbeitsstandorte mit einem sehr hohen
Versorgungsgrad an privaten und öffentlichen Gütern und Dienstleistungen.
 Die Bauzonen sind praktisch flächendeckend mit dem öffentlichen Verkehr erschlossen.
 Die Bahnhöfe liegen teils zentral im Siedlungsgebiet, teils an peripherer Lage.
 Das Strassennetz erreicht generell seine Kapazitätsgrenze.
 Es besteht ein grosses Potenzial für Verbindungen des Fuss- und Radverkehrs (z.B. "Expressrouten" für Radverkehr).

21

RES-2.2 Strategie für den urbanen Raum
Siedlungsentwicklung allgemein:
a) Prioritär werden die bestehenden Innenentwicklungspotenziale genutzt. Dabei sind Vorgaben für die
langfristige Verdichtung des Bestandes vorzusehen. Diese berücksichtigen die bestehenden Dichten
der jeweiligen Raumtypen der betroffenen Gemeinden.
b) Insbesondere die zentral gelegenen Bahnhofsgebiete wie auch andere gut mit dem öffentlichen Verkehr erschlossenen Räume sollen vorrangig als Verdichtungsräume geprüft werden. An diesen Lagen
ist auch die Nutzungsdurchmischung (Wohnen, Arbeiten) zu erhöhen.
c) Neueinzonungen sind möglich, sofern die Innenentwicklungspotenziale ausgeschöpft und eine langfristige Siedlungsverdichtung geplant ist und deren beginnende Umsetzung nachgewiesen werden
kann. Neueinzonungen setzen in jedem Fall eine Erschliessung mit dem öffentlichen Verkehr voraus.
d) Die Ortskerne und Quartierzentren werden verdichtet und aufgewertet. Die Möglichkeiten der Siedlungsverdichtung sind auf den Ortsbildschutz abzustimmen.
e) Um bei Umstrukturierungen, Nachverdichtungen, Ersatzneubauten und grösseren Überbauungen
eine hohe städtebauliche Qualität sicherzustellen, sind qualitätssichernde Verfahren durchzuführen.
Dabei ist mit der Siedlungsverdichtung auch der entsprechende Freiraum für die Bevölkerung zu
berücksichtigen.
f) Die Inanspruchnahme von guten Landwirtschaftsböden ist unter bestimmten Umständen möglich.
Wohn- und Mischnutzungen:
g) Kanton und Gemeinden schaffen günstige Rahmenbedingungen für den Wohnungsbau mit moderaten Mietpreisen.
Arbeitsnutzungen:
h) Es sind primär Arbeitsnutzungen zu fördern mit hoher Wertschöpfung bzw. mit hoher Beschäftigtendichte und auf den öffentlichen Verkehr ausgerichteten Mobilitätsbedürfnissen. (z.B. Dienstleistungen). Neuansiedlungen von Betrieben mit flächen- oder güterintensiven Nutzungen sind nicht
mehr vorzusehen. Dem bestehenden Gewerbe sind die notwendigen Entwicklungsreserven zu sichern.
i) An gut mit dem öffentlichen Verkehr erschlossenen Lagen wird eine verstärkte Nutzungsdurchmischung und Siedlungsverdichtung angestrebt.
Verkehr:
j) Der Anteil der Siedlungsteile mit einer guten Erschliessung durch den öffentlichen Verkehr ist zu
erhöhen.
k) Die Erreichbarkeit der Bahnhöfe und Haltestellen ist insbesondere für den Fuss- und Radverkehr zu
verbessern. An den Bahnhöfen und Haltestellen sind attraktive, multimodale Umsteigeplattformen
zu schaffen.
l) Neue öffentliche Strassen (Hauptverkehrsstrasse) sind nur in ausgewiesenen Fällen möglich.
m) Die Ortsdurchfahrten sind aufzuwerten.

22

Der periurbane Raum ist geprägt durch folgende Merkmale:
 Er umfasst jene Siedlungsgebiete, die im direkten Einfluss und Druck aus den urbanen Räumen
stehen. Sie weisen eine fortgeschrittene Verstädterung und ausgeprägte Zersiedelungsmerkmale
auf.
 Entwicklungspotenziale an mit dem öffentlichen Verkehr erschlossenen Lagen sind vorhanden,
sowohl für die Innenentwicklung wie auch für allfällige Siedlungserweiterungen.
 Er besitzt eine überörtliche Bedeutung als Wohn- und Arbeitsstandorte mit einem guten Versorgungsgrad an privaten und öffentlichen Gütern und Dienstleistungen.
 Die Bauzonen sind grösstenteils mit dem öffentlichen Verkehr erschlossen.
 Die Bahnhöfe liegen oft an peripherer Lage (Siebnen, Schübelbach-Buttikon, Reichenburg).
 Je nach Raum sichern Bus- oder Bahnsysteme die Erschliessung mit dem öffentlichen Verkehr.
 Das Strassennetz besitzt Kapazitätsreserven.
 Es besteht ein grosses Potenzial für Verbindungen des Fuss- und Radverkehrs (z.B. "Expressrouten" für Radverkehr).
RES-2.3 Strategie für den periurbanen Raum
Siedlungsentwicklung allgemein:
a) Es sind die allgemeinen Strategien für den urbanen Raum anwendbar.
Wohn- und Mischnutzungen:
b) Es sind die allgemeinen Strategien für den urbanen Raum anwendbar.
Arbeitsnutzungen:
c) Betriebe von regionaler Bedeutung, mit einer niedrigeren Dichte als im urbanen Raum, bzw. mit
speziell strassenorientierten Mobilitätsverhalten sind nach Möglichkeit in diesem Raum anzusiedeln. Für ansässige Betriebe ist zudem Raum für Aus- oder Umsiedlungen zu schaffen.
d) Neue reine Arbeitszonen können bei Bedarf geprüft werden.
Verkehr:
e) Der Anteil der Siedlungsteile mit einer guten Erschliessung durch den öffentlichen Verkehr ist zu
erhöhen.
f) Die Erreichbarkeit der Bahnhöfe und Haltestellen ist insbesondere für den Fuss- und Radverkehr zu
verbessern. An den Bahnhöfen und Haltestellen sind attraktive, multimodale Umsteigeplattformen
zu schaffen (Bike und Ride).
g) Neue öffentliche Strassen (Hauptverkehrsstrassen) können bedarfsbezogen geprüft werden.
h) Die Ortsdurchfahrten sind aufzuwerten.

23

Der ländliche Raum ist geprägt durch folgende Merkmale:
 Er umfasst die Siedlungsgebiete ausserhalb der urbanen und periurbanen Räume. Die Orte
besitzen einen mehrheitlich ländlichen, ruralen Charakter und weisen teils ausgeprägte Zersiedelungsmerkmale auf. Gewisse Räume sind durch ihre markante disperse Siedlungsstruktur
geprägt.
 Die Orte haben eine lokale Bedeutung als Wohnstandorte. Eine minimale Grundversorgung mit
Gütern des täglichen Bedarfs ist gesichert.
 Grössere Teile des Siedlungsgebiets sind nicht mit dem öffentlichen Verkehr erschlossen.
 Bauzonenreserven sind in unterschiedlichem Mass vorhanden.
RES-2.4 Strategie für den ländlichen Raum
Siedlungsentwicklung allgemein:
a) Prioritär werden die bestehenden Innenentwicklungspotenziale genutzt. Die heutigen Siedlungsdichten sind zu halten und eine Entdichtung ist zu vermeiden.
b) Neueinzonungen sind möglich, wenn die Innenentwicklungspotenziale ausgeschöpft sind.
c) Die Ortskerne werden verdichtet und aufgewertet. Die Möglichkeiten der Siedlungsverdichtung sind
auf den Ortsbildschutz abzustimmen.
Arbeitsnutzungen:
d) Der Entwicklungsbedarf der ansässigen Betriebe ist sicherzustellen. In ausgewiesenen Fällen können projektbezogene Einzonungen geprüft werden.
e) Dem bestehenden Gewerbe sind die notwendigen Entwicklungsreserven zu sichern. Die Neuansiedlung von Betrieben ist unter Berücksichtigung der Bauzonenreserven sowie der bestehenden Erschliessungsqualität möglich, sollte aber prioritär auf die lokalen Zentren gelenkt werden.
Verkehr:
f) Die bestehende Erschliessungsgüte soll mindestens erhalten werden.
g) Die Verbindungen des Fuss- und Radverkehrs werden ausgebaut.
h) Die Ortsdurchfahrten sind aufzuwerten.
LANDSCHAFTSRAUM
Die Differenzierung der Landschaftstypen basiert auf den Landschaftstypen des kantonalen Landschaftsqualitätsprojekts. Die darin aufgeführten Landschaftsräume sowie ihre Grundprinzipien dienen
als Basis für den Übertrag in die Raumentwicklungsstrategie.
Die Berg- und Alpengebiete im südöstlichen Teil des Kantons charakterisieren sich durch ihre teils
stark bewaldeten Landschaften, eine wenig intensive Landwirtschaftsnutzung und die Präsenz von wenigen grösseren Siedlungen. Die touristische Nutzung ist je nach Raum stark intensiv (Skigebiete) oder
eher sanft (Wandergebiete).
RES-2.5 Grundprinzipien für die Berg- und Alpengebiete
a) Erhaltung des Landschaftsbildes und des typischen Nutzungsmosaiks
b) Offenhaltung der Landschaft
c) Verhinderung der Vergandung
d) Erhaltung der typischen Elemente der Kulturlandschaft (z.B. traditionelle Bewirtschaftungsformen,
landschaftliche Strukturelemente u.ä.).
24

e) Umsetzung der regionalen Schutzziele der BLN-Gebiete für den betroffenen Landschaftsraum
f) Konzentration und Lenkung der touristischen Nutzungen
Die attraktiven Hügellandschaften sind geprägt durch traditionelle land- und forstwirtschaftliche Nutzungen (Weidewirtschaft, Futterbau, Hochstammobstgärten) und besitzen abwechslungsreiche Landschaftsstrukturen.
RES-2.6 Grundprinzipien für die Hügellandschaften
a) Erhaltung des Landschaftsbildes und Förderung der Landschaftsqualität
b) Offenhaltung der Landschaft
c) Erhaltung der typischen Elemente der Kulturlandschaft (z.B. traditionelle Bewirtschaftungsformen,
landschaftlichen Strukturelemente u.ä.).
d) Umsetzung der regionalen Schutzziele der BLN-Gebiete für den betroffenen Landschaftsraum
e) Extensive Erholungsnutzungen vorsehen
Die grösseren zusammenhängenden Tal- und Mittellandebenen im Kanton sind der intensiven Landwirtschaft gewidmet. Das Landschaftsbild zeigt teils abwechslungsreiche Räume mit Weiden, Gewässer
und Landschaftsstrukturen, teils allerdings auch ausgeräumte Kammern (z.B. Linthebene). Verschiedene Siedlungsprägungen (Erschliessungen, Einzelbauten, Infrastrukturen, siedlungsstrukturierende
Freiflächen) beeinträchtigen in unterschiedlicher Weise das Landschaftsbild.
RES-2.7 Grundprinzipien für die Tal- und Mittellandebenen
a) Erhaltung des Landschaftsbildes insgesamt
b) Umsetzung der regionalen Schutzziele der BLN-Gebiete für den betroffenen Landschaftsraum
c) Die an Siedlungen grenzende Landschaften als Naherholungsräume aufwerten
d) Traditionelle Natur- und Kulturlandschaft sorgfältig weiterentwickeln
e) Siedlungstrenngürtel in ihrer Funktion erhalten und aufwerten
f) Konflikte mit Siedlungsentwicklung mit aufwertenden Massnahmen kompensieren
g) ökologische Vernetzung fördern
h) Naherholungsfunktionen fördern
Der Kanton besitzt ein reichhaltiges Erbe an moorgeprägten Landschaften, sowohl entlang der Gewässer
(Zürichsee, Lauerzersee) wie auch in den Hügelgebieten (Rothenthurm) und Bergregionen (Ibergeregg,
Breitried). Konflikte existieren besonders an den siedlungsorientierten Randlagen (z.B. Nutzungsdruck
in Rothenthurm).
RES-2.8 Grundprinzipien für die moorgeprägten Landschaften
a) Integraler Schutz der Moorlandschaften mit Umsetzung der Schutz-, Pflege- und Nutzungskonzepte
b) Erhaltung der Biotope, der parkähnlichen Landschaftsprägungen und der typischen Kulturelemente
der Streusiedlungen
c) Besucherführung
d) Verhinderung der Verbuschung
e) Erholungsnutzungen nur reduziert und gesteuert situationsgerecht vorsehen und auf die Schutzziele
abstimmen.

25

Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen


Raumplanungsgesetz und Raumplanungsverordnung

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: ARE
Beteiligte: Kantonale Ämter; Gemeinden

26

Regierungsrat des Kantons Schwyz

Zürichsee

Obersee

Tuggen

Lachen

Wangen (SZ)

Freienbach

Richtplan des Kantons Schwyz

Wollerau

Karte Raumentwicklungsstrategie

Feusisberg

Altendorf

Massstab 1:130'000

Galgenen

Schübelbach

Reichenburg

N

Stand: 1. März 2016, Aktualisiert am 8. Mai 2023
Sihlsee
Zugersee

Vorderthal

Ägerisee

Einsiedeln

rsee
itale
Wäg

Rothenthurm

Sattel
Küssnacht (SZ)

Innerthal

Steinerberg
Unteriberg
Alpthal
Steinen
Arth

Oberiberg
Lauerzersee

see
taler
Klön

Schwyz

Lauerz
Vierwaldstättersee
Ingenbohl
Gersau

SIEDLUNGSRAUM

VERKEHR

Urbaner Raum

Bahnlinie / Bahnhof (bestehend)

Periurbaner Raum

Autobahn ober-, unterirdisch / Ausfahrt (bestehend)

Ländlicher Raum

Hauptverkehrsstrasse ober-, unterirdisch (bestehend)

Gebiete mit Spezialnutzungen (orientierend)

Handlungsräume: Strassen / öV-Verbindungen

Zentren 1. Stufe: Kantonszentrum / Regionalzentrum

LANDSCHAFTSRAUM

Zentren 2. Stufe: Lokales Zentrum

Alpenlandschaft

ESP Arbeitsplatzgebiete / ESP Bahnhofsgebiete

Berglandschaft

Überörtliche Kooperation

Hügellandschaft

Perimeter Agglomerationsprogramme

Tal- & Mittellandebene

Ausserkantonale Beziehungsachsen:

Morschach
Muotathal

Riemenstalden

Moorgeprägte Landschaft

innerhalb Agglomerationsprogramme / übrige

Tourismusschwerpunkte (Gebiete / Anlagen)

Vermerk:
innerhalb Agglomerationsprogramme / übrige
Das wichtigste Siedlungsgebiet von Riemenstalden ist rein informativ
dargestellt und nicht als Bauzone zu interpretieren.

Fruchtfolgeflächen

Kursiv gehaltenen Einträge haben in der RES orientierenden Charakter.

Illgau

Quelle Hintergrundkarte: Bundesamt für Landestopographie
Reproduziert mit Bewilligung von swisstopo (BA15074)

0

5 Kilometer

28

B

Besiedlung

29

B-1 ZENTREN

Ausgangslage und Erläuterungen
Eine gesamtkantonale, regional abgestimmte Zentrenstruktur bildet eine zentrale Grundlage für eine
geordnete Siedlungsentwicklung. Das Siedlungsleitbild von 1992 bezeichnete erstmals die Orts- und
Zentrenstruktur des Kantons Schwyz. Die Orte wurden dabei sechs verschiedenen Gemeindetypen zugewiesen (Kantonszentrum, Regionalzentren, regionale Subzentren, lokale Zentren, semitouristische
Zentren und Dörfer). Im Rahmen der Richtplanüberarbeitung von 2008 und den anschliessenden regionalen Ergänzungen wurde diese Struktur vereinfacht und folgendermassen festgesetzt: Kantonszentrum Schwyz/Seewen/Ibach, regionale Zentren Pfäffikon, Lachen/Altendorf, Siebnen-Wangen, Einsiedeln und Küssnacht.
Die Hierarchie auf dieser ersten Stufe hat nach wie vor ihre Gültigkeit und bedarf keiner Anpassung.
Auf der zweiten Stufe ist hingegen eine Ergänzung angebracht. Mit der Bezeichnung von lokalen Zentren soll auch ausserhalb des urbanen und periurbanen Raums eine Zentrumshierarchie geschaffen
werden. Um die Zentrumsfunktionen besser auf die verschiedenen Regionen zu verteilen, wird daher
die Stufe der lokalen Zentren im ländlichen Raum wiedereingeführt, dies allerdings mit einer neuen
Definition sowie mit Abweichungen gegenüber dem Siedlungsleitbild von 1992.
Die bezeichneten Zentren sollen in ihrer multifunktionalen Rolle als Wohn-, Arbeitsplatz- und Versorgungsstandorte weiterentwickelt werden. Die übrigen Gemeinden sind zwar nicht als Zentren bezeichnet, sie haben aber ebenfalls eine Bedeutung als Wohn- und Arbeitsstandort und verfügen über ein
Grundversorgungsangebot an Gütern des täglichen Bedarfs. Ihre Chancen liegen in einer sanften Entwicklung und in der Bewahrung ihrer attraktiven ländlichen Qualitäten.
Beschlüsse
B-1.1 Kantonszentrum und Regionalzentren (erste Zentrumsstufe)
Die Zentren der ersten Stufe liegen innerhalb des urbanen oder periurbanen Raums und weisen zentralörtliche Funktionen für die umliegende Teilregion aus. Sie besitzen eine überörtliche Bedeutung als
Wohn-, Arbeits- und Tourismusstandort und sichern ein überörtliches Versorgungsangebot innerhalb
des urbanen, periurbanen und angrenzenden ländlichen Raums an Gütern und Dienstleistungen. Sie
besitzen eine gute Erschliessung mit der Bahn (mindestens Halbstundentakt für S-Bahnen) sowie mindestens einen Kantonsstrassenanschluss.
In diesen Zentren sollen Erhaltung und Weiterentwicklung der kantonalen und regionalen Zentrumsfunktionen gesichert werden (Verwaltungs- und Administrationseinrichtungen, soziale und Gesundheitseinrichtungen, Bildung, Kultur, Tourismusangebote).
Die Zentren bezeichnen nicht die Gemeinde als Ganzes, sondern die in der Karte der Raumentwicklungsstrategie bezeichneten Siedlungsschwerpunkte.
Als Zentren der ersten Stufe werden bezeichnet:
 Kantonales Zentrum: Schwyz/Seewen/Ibach
 Regionale Zentren: Pfäffikon, Lachen, Siebnen, Einsiedeln, Arth-Goldau, Küssnacht.

30

B-1.2 Lokale Zentren (zweite Zentrumsstufe)
Die Zentren der zweiten Stufe liegen innerhalb des ländlichen Raums und weisen gewisse überörtliche
Funktionen für die umliegenden Ortschaften aus. Sie besitzen eine autonome Grundversorgung an Gütern des täglichen Bedarfs sowie einen ausreichenden Service Public, welcher die umliegenden Gemeinden bedient. Als lokale Zentren werden Gemeinden bezeichnet mit mindestens 2'000 Einwohnern
und 500 Beschäftigten (VÄ).
Als Zentren der zweiten Stufe (lokale Zentren) werden bezeichnet:
 Rothenthurm, Muotathal und Unteriberg.
Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen


Kantonale Raumentwicklungsstrategie

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: ARE
Beteiligte: Gemeinden

31

B-2 SIEDLUNGSGEBIET
Geändert mit Richtplananpassung 2022

Ausgangslage und Erläuterungen
Gemäss den Vorgaben des revidierten Raumplanungsgesetzes (RPG-1, in Kraft seit dem 1. Mai 2014)
muss der kantonale Richtplan die Grösse und die regionale Verteilung des Siedlungsgebietes für den
langfristigen Bedarf an Einwohnern (E) und Beschäftigten (B, Vollzeitäquivalente) festlegen. Die Dimensionierung des Siedlungsgebietes wird auf der Grundlage der Bevölkerungsszenarien des Bundesamtes für Statistik angelegt. Der Kanton Schwyz ist in den letzten Jahren deutlich stärker gewachsen
(+1.3% pro Jahr seit 2000), als dies die damaligen Szenarien des Bundes prognostizierten. Die aktuellen Szenarien Mittel und Hoch (2010 – 2035) sehen bis 2030 ein Wachstum von 0.4% bis 0.8%,
resp. bis 2040 von 0.33% bis 0.77% pro Jahr vor. Für die Dimensionierung des Siedlungsgebiets wird
das Szenario Hoch (2010 – 2035) für 2040 eingesetzt. Dieses schöpft zwar den durch das RPG gegebenen maximalen Spielraum aus, geht aber selbst in diesem Fall von einem Wachstum aus, welches
unter dem effektiven Wachstum der letzten Jahre liegt. Der Trend der letzten Jahre zeigt zudem eine
leichte Abflachung der jährlichen Wachstumsraten.
Mit dieser Annahme soll die Siedlungsplanung auf ein mögliches Eintreffen des Szenarios Hoch vorbereitet werden, unabhängig davon, ob dies auch tatsächlich der Fall sein wird. Die Verteilung des Siedlungsgebiets auf die verschiedenen Räume nimmt Rücksicht auf ihre jeweilige Entwicklungsdynamik,
soll aber auch insbesondere die künftige Siedlungsentwicklung stärker in die gut erschlossenen Räume
lenken.
Das bis 2040 benötigte Siedlungsgebiet umfasst die rechtskräftigen Bauzonen und die Siedlungserweiterungsgebiete (SEG). Es wird in der Richtplankarte für die verschiedenen Nutzungen wie folgt festgelegt:
Wohn- und Mischnutzungen
Das vor der Überarbeitung 2016 im kantonalen Richtplan bezeichnete Siedlungsgebiet für die Wohnund Mischnutzungen überstieg den langfristigen Bedarf. Es wurde daher im Rahmen der Richtplanüberarbeitung reduziert.
Ende 2013 (Grundlage für SEG-Bedarfsberechnungen) umfassten die Wohn- und Mischzonen (inkl.
Kern- und Zentrumszonen) rund 156'000 Einwohner und Beschäftigte Vollzeitäquivalente (E+B). Das
gemäss Richtplan vorgesehene Wachstum (+0.77% pro Jahr) wird differenziert auf die drei Raumtypen
(urban, periurban und ländlich) eingesetzt. Demnach sind in diesen Raumtypen für 2030 rund
177'000 E+B und für 2040 rund 189'000 E+B prognostiziert, was in etwa der Annahme des kantonalen Richtplans von 2004/2008 entspricht (+0.8% pro Jahr).
Mit der gesamthaften Richtplanüberarbeitung von 2016 (Anpassung an RPG 1) wurde das Siedlungsgebiet für diese Nutzungen um 132 ha reduziert und auf 2'572 ha festgesetzt. Gemäss Nachführung
(auf Basis ÖREB-Kataster) Ende 2021 beträgt das Siedlungsgebiet 2'595 ha.

32

Arbeitsnutzungen
Ende 2013 umfassten die reinen Arbeitszonen (Industrie- und Gewerbezonen) rund 24'000 E+B. Analog zu den Wohn- und Mischnutzungen wird für 2030 und 2040 das Szenario Hoch (+0.77% pro Jahr)
eingesetzt, was langfristig einem Bestand von rund 29'000 E+B entspricht.
Das Siedlungsgebiet für Arbeitszonen umfasste vor der Richtplanüberarbeitung 2016 rund 630 ha
(Bauzonen und SEG). Die damaligen Reserven (unbebaute Bauzonen) könnten rein rechnerisch den
Bedarf bis 2040 abdecken, sind aber nur zu einem Teil auch tatsächlich verfügbar. Damit langfristig
mehr Arbeitsplätze im Kanton geschaffen werden können, werden im Richtplan zusätzliche SEG für
reine Arbeitsgebiete ausgeschieden. Insgesamt umfassen die Arbeitsgebiete neu rund 636 ha.
Mit der gesamthaften Richtplanüberarbeitung von 2016 (Anpassung an RPG 1) wurde das Siedlungsgebiet für diese Nutzungen auf 636 ha festgesetzt. Gemäss Nachführung (auf Basis ÖREB-Kataster)
Ende 2021 beträgt dieses noch 615 ha.
Öffentliche Nutzungen
Das Siedlungsgebiet für öffentliche Bauten und Anlagen umfasste vor der Richtplanüberarbeitung
2016 rund 372 ha (wovon 368 ha Bauzonen). Per Ende 2021 (auf Basis ÖREB-Kataster) umfassten
die rechtkräftigen Bauzonen 394 ha.
Langfristig sollen 20 ha Siedlungsgebiet für künftige Ausbauvorhaben zur Verfügung stehen. Für heute
bereits bekannte Vorhaben sind 12 ha als SEG in der Richtplankarte bezeichnet. Für allfällige weitere,
noch nicht bekannte Vorhaben sind zusätzliche 8 ha vorgesehen, was insgesamt einem Siedlungsgebiet
von neu 414 ha entspricht. Die Modalitäten zur Inanspruchnahme sind im Richtplanbeschluss B-6
geregelt.
Tourismus- und Freizeitzonen
Je nach Koordinationsstand werden die möglichen Erweiterungsgebiete für bekannte Tourismus- und
Freizeitvorhaben im Richtplan konkret flächig (Festsetzung und Zwischenergebnis) oder nur symbolisch
(Vororientierung) bezeichnet. Dementsprechend wird auch das Flächenkontingent für die in der Richtplankarte flächig bezeichneten Einträge explizit ausgewiesen (7 ha) und für weitere noch nicht genau
bekannte Vorhaben zusätzlich 12 ha vorgesehen. Diese Zonen werden bedarfs- und projektbezogen
geplant. Die Modalitäten sind im Richtplanbeschluss B-6 geregelt.
Aufgrund von Umklassierungen auf Basis ÖREB-Kataster betragen die Bauzonen Ende 2021 nur noch
343 ha bzw. das Siedlungsgebiet noch 362 ha.
Ausserhalb Siedlungsgebiet
Bevölkerung und Beschäftigte ausserhalb des Siedlungsgebiets sollen nicht überproportional wachsen
und ihren heutigen Anteil am Gesamtbestand halten.
Inanspruchnahme Fruchtfolgeflächen
Die Überarbeitung der SEG erfolgte im Rahmen einer Gesamtkoordination zwischen Kanton und Gemeinden. Die festgelegten SEG entsprechen bezüglich Lage und Umfang der gemäss Raumentwicklungsstrategie vorgeschlagenen kantonalen Entwicklung. Eine Inanspruchnahme von Fruchtfolgeflächen kann im Sinne eines gesamtkantonalen Interesses erfolgen.

33

Wohn-, Misch- und Zentrumszonen

E+B 2013
(STATPOP 2013
STATENT 2012 prov.)
massgebend für Berechnungen

E+B 2014
(STATPOP 2014
STATENT 2013 prov.)
informativ

E+B 2030
Szenario Hoch
(2010)
(+0.77% p.a.)

E+B 2040
Szenario Hoch
(2010)
(+0.77% p.a.)

156'500

158’500

177’000

189'000

Arbeitszonen

23'500

23’700

26’000

29'000

Subtotal

180’000

182’200

203’000

218’000

Weitere Zonen

8'700

9’000

Wachstum projektbezogen

Ausserhalb Bauzone

20'700

21’000

heutiger Anteil von max. 10% halten

Total

209’400

212’200

Prognosewerte für Dimensionierung Siedlungsgebiet (Differenzen ergeben sich aus Rundungswerten)

Grundnutzungen
Wohn-, Misch- und Zentrumszonen
Arbeitszonen

Bauzonen
rechtskräftig
(31.12.2021)
2'418 ha
534 ha

Zonen für öffentliche Nutzungen

394 ha

Tourismus- und Freizeitzonen

343 ha

SEG
(2016)
180 ha
82 ha
10 ha lokalisiert
10 ha nicht lokalisiert
9 ha lokalisiert
10 ha nicht lokalisiert

Total

3'689 ha

301 ha

SEG
(2022)
177 ha
81 ha
12 ha lokalisiert
8 ha nicht lokalisiert
7 ha lokalisiert
12 ha nicht lokalisiert
297 ha

Siedlungsgebiet total
(2022)
2'595 ha
615 ha

414 ha

362 ha
3'986 ha

Dimensionierung Siedlungsgebiet

Beschlüsse
B-2.1 Siedlungsgebiet für Wohn- und Mischnutzungen
Der kantonale Richtplan legt das Siedlungsgebiet für den Bedarf bis 2040 wie folgt fest:
a) Auf Basis des Bevölkerungsszenarios Hoch (+0.77% pro Jahr) wird das Siedlungsgebiet für den
Bedarf von 189'000 Einwohner und Beschäftigte (Vollzeitäquivalente) ausgelegt.
b) Das Siedlungsgebiet für Wohn- und Mischnutzungen umfasst insgesamt 2'595 ha und wird in der
Richtplankarte festgesetzt.
Das Wachstum bis 2030/2040 wird wie folgt verteilt:
c) Urbaner Siedlungsraum: +0.80% p.a. (Gemeinden Altendorf, Arth, Einsiedeln, Freienbach, Ingenbohl, Küssnacht, Lachen, Schwyz, Wollerau)
d) Periurbaner Siedlungsraum: +0.77% p.a. (Gemeinden Feusisberg, Galgenen, Reichenburg, Schübelbach, Steinen, Tuggen, Wangen)
e) Ländlicher Siedlungsraum: +0.57% p.a. (übrige Gemeinden).
B-2.2 Siedlungsgebiet für Arbeitsnutzungen
a) Das Wachstum der Arbeitsplätze in den reinen Arbeitszonen wird analog zum Einwohnerwachstum
ebenfalls auf Basis des Bevölkerungsszenarios Hoch (+0.77% pro Jahr) festgesetzt.
b) Das Siedlungsgebiet für Arbeitsnutzungen umfasst insgesamt 615 ha und wird in der Richtplankarte
festgesetzt.

34

B-2.3 Siedlungsgebiet für weitere Nutzungen
a) Das Siedlungsgebiet für öffentliche (oder dem öffentlichen Interesse dienende) Nutzungen umfasst
insgesamt 414 ha.
b) Das Siedlungsgebiet für Tourismus- und Freizeitnutzungen wird für Festsetzungen und Zwischenergebnisse abschliessend räumlich festgesetzt. Für Vororientierungen bezeichnet die Richtplankarte
mögliche Standorte für Siedlungsgebietserweiterungen nur symbolisch. Für eine räumliche Festsetzung (Lage und Umfang des Siedlungsgebiets) sind vorgängig die entsprechenden Grundlagen zu
erarbeiten (vgl. auch Beschluss B-11).
B-2.4 Räumliche Anordnung des Siedlungsgebiets
Das Siedlungsgebiet kann im Rahmen der kommunalen Richt- und Nutzungsplanung räumlich anders
angeordnet werden, vorausgesetzt die folgenden Kriterien sind erfüllt:
a) Das Siedlungsgebiet wird insgesamt nicht vergrössert.
b) Der neue Standort ist mit den Strassenkapazitäten abgestimmt und bietet eine raumplanerisch mindestens gleichwertige Lösung (Erschliessung mit öffentlichem Verkehr, Erreichbarkeit von Dienstleistungen und Gütern). Die Anliegen des Natur- und Landschaftsschutzes werden mitberücksichtigt.
c) Der neue Standort liegt am Siedlungsschwerpunkt und dient der Schaffung eines kompakten Siedlungsgebiets.
d) Einzonungen bis zu einer Fläche pro Vorhaben von 3’000m2 können abweichend vom bezeichneten
Siedlungsgebiet vorgenommen werden, sofern sie der Arrondierung des Siedlungsgebiets dienen
(z.B. Zonenlücken), kein Kulturland zerstückeln und das Siedlungsgebiet insgesamt nicht vergrössern.
e) Bestehende Bauzonen, welche innerhalb von Gewässern liegen und aufgrund eines übergeordneten
Beschlusses unüberbaubar geworden sind, können von den betroffenen Gemeinden als zusätzliche
Bauzone oder SEG kompensiert werden. Die Lokalisierung wird im Rahmen der kommunalen Nutzungsplanung gemeinsam mit dem Kanton bestimmt. Nicht unter diese Bestimmung fallen Flächen,
welche im Rahmen der ordentlichen Ausscheidung des Gewässerraums unbebaubar werden.
B-2.5 Verfahren
a) Die Umlagerung des Siedlungsgebiets im Rahmen der Ortsplanung bis max. 1.5 ha pro Gemeinde
und pro Fläche wird im kantonalen Richtplan als Fortschreibung nachgeführt. Grössere Umlagerungen bedingen ein Richtplanverfahren.
b) Eine Überprüfung der Gesamtgrösse des kantonalen Siedlungsgebiets wird im Rahmen der periodischen Berichterstattung gemäss RPV durchgeführt.
Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen


Kantonale Raumentwicklungsstrategie

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: ARE
Beteiligte: Gemeinden
35

B-3 WOHN-, MISCH- UND ZENTRUMSZONEN
Geändert mit Richtplananpassung 2022

Ausgangslage und Erläuterungen
Anfangs 2016 waren von den 2'392 ha Bauzonen für Wohn- und Mischnutzungen (inkl. Kern- und
Zentrumszonen) rund 10% (239 ha) noch unbebaut. Umfang und Verteilung dieser Bauzonenreserven
in den Gemeinden sind regional unterschiedlich und variieren zwischen niedrigen (4%) und höheren
(23%) Anteilen.
Gemäss den Berechnungsvorgaben des Bundes liegt die aktuelle Auslastung dieser Bauzonen Anfangs
2016 bei rund 101%. Der Kanton Schwyz besitzt also momentan genügend Bauzonenreserven für
seinen 15-jährigen Bedarf. Die künftige Bauzonenplanung muss im Sinne des Raumplanungsgesetzes
stärker auf die Innenentwicklung ausgerichtet werden, was bedeutet, dass Kanton und Gemeinden
prioritär die Potenziale in den bestehenden Bauzonen ausschöpfen müssen bevor neue Einzonungen
geprüft werden können. Zudem müssen Neueinzonungen künftig besser mit dem Verkehr (insb. dem
öffentlichen Verkehr) abgestimmt werden.
Bisher wurde die Dimensionierung der Bauzone für den 15-jährigen Bedarf einzig durch die maximale
Fläche an unbebauten Zonenflächen begrenzt (max. 25% unbebaute Fläche waren bisher zulässig).
Künftig wird auch die Kapazität der Bauzone (Fassungsvermögen für Einwohner und Beschäftigte) mitberücksichtigt. Im Verhältnis zur massgebenden Zielprognose ergibt sich daraus die kommunale Auslastung der Bauzone. Die Grösse der kommunalen Bauzonen darf den 15-jährigen Bedarf nicht übersteigen und muss die Massnahmen zur Innenentwicklung und Verdichtung miteinbeziehen.
Um die Baulandverfügbarkeit in Zukunft zu verbessern, werden im kantonalen Planungs- und Baugesetz entsprechende Gesetzesgrundlagen geschaffen.
Beschlüsse
B-3.1 Bauzonendimensionierung Wohn-, Misch- und Zentrumszonen
Die Dimensionierung der kommunalen Wohn-, Misch- und Zentrumszonen bemisst sich auf den 15jährigen Bedarf und wird auf Basis ihrer Auslastung beurteilt:
a) Die Auslastung der Bauzone entspricht dem Verhältnis zwischen der Bauzonenkapazität und dem
massgebenden 15-jährigen Prognosewert an Einwohnern und Beschäftigten. Die Bauzonenkapazität
ist die Summe der Zonenkapazitäten der drei Grundzonen (Wohn-, Misch- und Zentrumszone). Für
jede dieser Grundzonen wird die aktuelle mittlere Dichte (Einwohner und Beschäftigte) auf ihre
Gesamtfläche (bebaute und unbebaute Zonen) angewendet. Davon kann abgewichen werden, wenn
diese mittleren Dichten zu Verzerrungen gegenüber der tatsächlichen Dichtesituation führen (z.B.
aufgrund grosser Streuungswerte). Der massgebende Prognosewert an Einwohnern und Beschäftigten ergibt sich aus den raumtypenbezogenen Wachstumsprognosen des Richtplans (siehe Beschluss
B-2.1).
b) Die Auslastung für eine revidierte kommunale Nutzungsplanung darf 100% nicht unterschreiten.
c) Bei speziellen Innenentwicklungsvorhaben, die dazu führen, dass die Auslastung unter 100% fällt,
ist ein etappiertes Vorgehen vorzusehen (z.B. Teil-Umzonungen in mehreren Etappen). In begründeten Fällen kann danach eine Auslastung unter 100% zugesprochen werden.
d) Bei Gemeinden mit einem hohen Zweitwohnungsanteil (über 20% gemäss Verordnung über Zweitwohnungen) kann die Auslastung für die Erstwohnungsgebiete getrennt beurteilt werden.

36

e) Die Gemeinden mit einer Auslastung von unter 95% prüfen im Rahmen Ihrer Nutzungsplanung die
Grösse ihrer Bauzone und treffen die notwendigen Massnahmen damit sie ihre Auslastung steigern
können (z.B. Überbauung erschlossener Bauzonen bevor weitere Bauzonen erschlossen werden).
B-3.2 Einzonungen
Neue Einzonungen sind unter folgenden kumulativen Voraussetzungen möglich:
a) Das Gebiet ist in der Richtplankarte als Siedlungserweiterungsgebiet bezeichnet bzw. eine Umlagerung im Sinne des Beschlusses B-2.4 ist möglich.
b) Die Gemeinde legt ihre Innenentwicklungspotenziale (Brachen, unbebaute Flächen, Baulücken und
unternutzte Gebiete) dar und zeigt auf, wie sie diese aktivieren und nutzen wird.
c) Eine tatsächliche Zunahme der Einwohner- und Beschäftigtendichte im Sinne der Zielwerte für die
Siedlungsverdichtung (Beschluss B-4.1) kann rückblickend nachgewiesen werden.
d) Die Berechnung des 15-jährigen Bedarfs erfolgt gemäss der vom zuständigen Departement definierten Methodik. Bei Gemeinden mit einem über der Richtplanprognose liegenden Wachstum wird die
massgebende Zielprognose (E+B) für den 15-jährigen Bedarf gemeinsam mit dem Kanton festgelegt.
e) Die unbebauten Flächen betragen weniger als 8% der gesamten Bauzonenfläche für Wohn- und
Mischnutzungen. Nachweislich gehortete Flächen können gesondert gewichtet werden, sofern ihre
Verfügbarkeit von der Gemeinde aktiv angegangen wird.
f) Flächengleiche Kompensationen von Ein- und Auszonungen zwischen verschiedenen Bauzonen sind
zulässig, sofern sie über vergleichbare Nutzungsmöglichkeiten verfügen (z.B. Arbeitszonen oder Zonen für öffentliche Bauten und Anlagen, Grünzonen können nicht angerechnet werden). Dies darf
aber nicht dazu führen, dass dadurch ein Einzonungsbedarf für die Ursprungsnutzung provoziert
wird. Überkommunale Kompensationen sind innerhalb von funktionalen Räumen zulässig. Die Einzonung tritt erst in Kraft, wenn die Auszonung genehmigt ist.
Für Neueinzonungen gelten folgende Anforderungen:
g) Das Gebiet ist mit dem öffentlichen Verkehr erschlossen bzw. der Nachweis der Erschliessbarkeit
liegt vor (Erschliessungsgüteklassen gem. Definition des Bundesamts für Raumentwicklung):
 Urbaner Raum: Erschliessungsgüteklasse C
 Periurbaner und ländlicher Raum: Erschliessungsgüteklasse D
h) Für das Einzonungsgebiet (ausgenommen kleinere Zonenarrondierungen) ist mittels eines Dichtenachweises darzulegen, dass die folgenden Mindestdichten erreicht werden können. Diese sind in
der Nutzungsplanung sicherzustellen.
 Urbaner Raum: 85 E+B/ha
 Periurbaner Raum: 70 E+B/ha
 Ländlicher Raum: 50 E+B/ha
i) Die Verfügbarkeit der neuen Bauzone ist vertraglich zu sichern.
j) Bei Inanspruchnahme von Fruchtfolgeflächen sind Art. 30 Abs. 1bis RPV sowie der Beschluss L-4
zu berücksichtigen. Kompensationsmassnahmen sind im Rahmen der betroffenen Nutzungsplanung
festzulegen.

37

Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen




Kantonale Raumentwicklungsstrategie
Kommunale Bauzonendimensionierung, Arbeitshilfe, Amt für Raumentwicklung Kanton
Schwyz, Dezember 2017
Definition der Güteklassen des öffentlichen Verkehrs: ÖV-Güteklassen, Berechnungsmethodik
Bundesamt für Raumentwicklung, Bern, 11/2011 Aktualisierung 02/2020

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: ARE
Beteiligte: Gemeinden

38

B-4 SIEDLUNGSVERDICHTUNG UND SIEDLUNGSQUALITÄT
Geändert mit Richtplananpassung 2022

Ausgangslage und Erläuterungen
Ein Teil des prognostizierten Wachstums soll in den bestehenden Bauzonen aufgenommen werden.
Dies setzt eine entsprechende Siedlungsverdichtung voraus, d.h. dass auf gleicher Bodenfläche langfristig mehr Personen Platz finden. Damit diese Potenziale auch tatsächlich bereitgestellt und mittelbis langfristig umgesetzt werden können, müssen die kommunalen Nutzungsplanungen auf die künftigen Zieldichten für das Jahr 2040 ausgelegt werden.
Der urbane Raum ist bereits heute grösstenteils sehr dicht bebaut (Medianwert 93 E+B/ha). Der periurbane Raum besitzt im Vergleich dazu ein grösseres Nachverdichtungspotenzial (Medianwert 63
E+B/ha). In beiden Räumen soll eine langfristige Siedlungsverdichtung angestrebt werden, die aber auf
die unterschiedlichen Ausgangslagen Rücksicht nimmt. Im ländlichen Raum (Medianwert 46 E+B/ha)
werden keine quantitativen Dichtesteigerungen vorgegeben. Ziel ist es hier, die heutigen Dichten zu
halten.
Grundlage für die Anpassung der Nutzungsplanungen bilden kommunale Konzepte zur Siedlungsverdichtung, sei es auf Basis von kommunalen Richtplänen oder im Rahmen der Nutzungsplanung.
Für grössere Umstrukturierungs- oder Verdichtungsgebiete ist eine spezielle Koordination auf Stufe
Richtplan angezeigt. Zum Zeitpunkt der Richtplanüberarbeitung waren mehrere Planungen zu möglichen Umstrukturierungsgebieten im Gang (drei Agglomerationsprogramme, Testplanung Pfäffikon Ost).
Insbesondere die Testplanung in Pfäffikon Ost zeigt, dass solche Vorhaben im Richtplan verankert
werden müssen. Die Testplanung hat aufgezeigt, welche Ansätze im Verkehrs- und Siedlungssystem
weiterzuverfolgen sind, um die erwünschte Umstrukturierung zu ermöglichen. Das Vorhaben wird von
den betroffenen Planungsbehörden unterstützt (ASTRA, Kanton Schwyz, Gemeinde Freienbach). Prioritär gilt es das Verkehrssystem anzupassen, erst danach können die siedlungsbezogenen Umstrukturierungs- und Verdichtungsmassnahmen umgesetzt werden. Als Grundlage für die nächsten Planungsschritte wurde von diesen Parteien eine gemeinsame Vereinbarung zur "Gesamtverkehrsentwicklung
Pfäffikon SZ" unterzeichnet. Diese regelt insbesondere auch die verschiedenen Abhängigkeiten zwischen den diversen Vorhaben.
Folgendes Umstrukturierungs- und Verdichtungsgebiet wird neu in den Richtplan aufgenommen:
Ingenbohl, Brunnen Nord: Die Umnutzung dieses Industriegebietes zu einem Wohn- und Arbeitsgebiet
ist bereits weit vorangeschritten. Auf Basis der Testplanung von 2011 konnte ein kantonaler Nutzungsplan erstellt und 2016 genehmigt werden. Das Gebiet ist auch im Agglomerationsprogramm Talkessel
Schwyz integriert und weist hohen Abstimmungsbedarf hinsichtlich der Verkehrserschliessung aus. Da
es sich nicht um ein reines Arbeitsplatzgebiet handelt, wird es nicht als ESP, sondern als Umstrukturierungs- und Verdichtungsgebiet in den Richtplan aufgenommen.
Die Klimaerwärmung stellt alle Gebiete und Räume vor neue Herausforderungen. Der Kanton Schwyz
besitzt noch keine diesbezügliche Planung. Die Erarbeitung einer kantonale Energie- und Klimaplanung
ist vorgesehen (vgl. Beschluss W-2.1). Die Prinzipien und Stossrichtungen daraus sind in den künftigen
kantonalen und kommunalen Planungen zu berücksichtigen.

39

Beschlüsse
B-4.1 Siedlungsverdichtung in Wohn-, Misch- und Zentrumszonen
a) Die Gemeinden legen ihre Nutzungsplanung (Zonenplan, Baureglement) darauf aus, dass die nachstehenden Zielwerte für 2040 für die Siedlungsdichte (E+B/ha) in den Wohn-, Misch- und Zentrumszonen erreicht werden können.
 Urbaner Raum: +10% gegenüber der heutigen Dichte (bis 120 E+B/ha, eine darüber hinaus
gehende Verdichtung wird aber ebenfalls angestrebt).
 Periurbaner Raum: +10% gegenüber der heutigen Dichte (bis zum Medianwert des urbanen
Raums von 93 E+B/ha, eine darüber hinaus gehende Verdichtung wird aber ebenfalls angestrebt).
 Ländlicher Raum: Die heutige Dichte soll mindestens gehalten werden.
 Bei Gemeinden mit einem hohen Zweitwohnungsanteil kann das Dichteziel für die Erstwohnungs-

gebiete getrennt beurteilt werden.
 Im Rahmen von Agglomerationsprogrammen (oder vergleichbaren überkommunalen Planungen)
können auch höhere oder räumlich konkretisierte Zieldichten definiert werden.
b) Die massgebende Ausgangslage der heutigen Dichten (E+B/ha nach Raumtypen) wird zu Beginn der
Planungsarbeiten gemeinsam mit dem Amt für Raumentwicklung dargelegt.
c) Die Gemeinden deren Siedlungsgebiet hauptsächlich im urbanen oder periurbanen Raum liegt, erarbeiten vorgängig zu ihrer Nutzungsplanrevision einen kommunalen Richtplan, welcher speziell die
Themen Innenentwicklung, Siedlungsverdichtung und -erneuerung behandelt. Dabei sind die öffentlichen Interessen der Siedlungsverdichtung mit anderen raumrelevanten Aspekten abzuwägen
(insb. Ortsbildschutz, Lärmschutz, Störfall u.a.). Anstelle eines kommunalen Richtplans kann auch
das Instrument eines Siedlungsentwicklungskonzepts oder eines räumlichen Leitbildes Anwendung
finden, sofern dieses einer öffentlichen Mitwirkung unterzogen wurde. Die notwendigen Massnahmen werden in der Nutzungsplanung umgesetzt.
d) Die übrigen Gemeinden erarbeiten im Rahmen ihrer Nutzungsplanungsrevision ein Konzept zur
Siedlungsverdichtung. Die notwendigen Massnahmen werden in der Nutzungsplanung umgesetzt.
B-4.2 Siedlungsqualität
Bei ihrer Innentwicklung und Siedlungsverdichtung achten die Gemeinden darauf, dass die Siedlungsqualität erhalten bzw. gesteigert wird:
a) Bei grösseren Vorhaben (Gesamtüberbauungen, Verdichtungs- oder Umstrukturierungsareale) erarbeiten die Gemeinden zusammen mit den Eigentümern oder Investoren vorgängig die notwendigen
Bebauungskonzepte. Speziell zu berücksichtigen sind dabei die Wohn- und Aussenraumqualität, die
kantonale Energie- und Klimaplanung sowie sämtliche Mobilitätsfragen. Entsprechende Varianzverfahren (Studienauftrag, Wettbewerb) sind nach Möglichkeit durchzuführen.
b) Die Gemeinden im urbanen und periurbanen Raum schaffen günstige Voraussetzungen für den Wohnungsbau mit moderaten Mietpreisen.
c) Sofern nötig, legen die Gemeinden in den Mischzonen Mindestanteile für Wohn- und/oder Arbeitsnutzungen fest.
d) Zur Stärkung der Ortskerne ist die Aufwertung des öffentlichen Raums und der Erhalt und die Entwicklung von identitätsstiftenden Siedlungsmerkmalen (Ortsbilder, Kulturdenkmäler) anzustreben.

40

B-4.3 Umstrukturierungs- und Verdichtungsgebiete
Umstrukturierungsgebiete mit grossräumlichen Auswirkungen auf das Verkehrssystem sind überörtlich
zu koordinieren und benötigen einen Richtplaneintrag. Folgende Gebiete werden im Richtplan aufgenommen:
Nr.

Gebiet

Erläuterung

Koordinationsstand

B-4.3-01

Freienbach, Pfäffikon Ost

Prioritäre grossräumige Umstrukturierung des
Verkehrssystems, mit anschliessender Umnutzung / Verdichtung.
Umsetzung gemäss Vereinbarung zwischen
Bund, Kanton und Gemeinde.

Festsetzung

B-4.3-02

Ingenbohl, Brunnen Nord

Umnutzung und Verdichtung gemäss kantonalem Nutzungsplan.

Festsetzung

Für weitere Gebiete ist bei künftigen Richtplananpassungen eine Ergänzung des Richtplans vorzusehen.
B-4.4 Verfügbarkeit der Bauzonen
Im Rahmen der Nutzungsplanung überprüfen die Gemeinden die Verfügbarkeit der bestehenden Bauzonenreserven. Gegen eine allfällige Baulandhortung sind entsprechende Massnahmen zu prüfen (z.B.
Sensibilisierung der Eigentümer, Angebot von Realersatzflächen, Landumlegungsverfahren, Unterstützung der Eigentümer bei den notwendigen Planungen, Kaufrecht zu Gunsten der Gemeinden, Auszonungen).

Massnahmen
Als mögliche Massnahmen zur Siedlungsverdichtung und zur Erhöhung der Siedlungsqualität können
beispielhaft erwähnt werden:
 Umzonungen oder Aufzonungen, Erhöhung Nutzungsmass (Ausnützungsziffer, Geschossigkeit
o.a.).
 Festlegung von Mindestausnutzungen (z.B. keine neuen Einfamilienhäuser in dichten Zonen,
minimale Ausnützungsziffer oder minimale Geschossflächen im Rahmen von Gestaltungsplänen).
 Lockerung von Abstands- und Höhenvorschriften, Zulassung eines dritten Vollgeschosses ohne
Attika/Dachgeschoss in den Einfamilienhauszonen.
 Festlegung von Sondernutzungsplänen (Gestaltungspläne) für unbebaute oder bebaute Gebiete,
die sich für eine Verdichtung eignen (gut erschlossen, Nähe Versorgung, tiefe Nutzung, Quartiere mit Sanierungsbedarf).
 Aufhebung von Gestaltungsplänen, die eine Verdichtung blockieren.
 Festlegung geeigneter Gebiete für Hochhäuser.
 Umnutzung von Gewerbebrachen und anderer Potenzialflächen.
 Zentrumsplanungen (Ortskernaufwertung, Umgestaltung Ortsdurchfahrten).
 Freiräume schaffen, die von der Bevölkerung genutzt werden können.
 Aktive Planungs- und Bodenpolitik der Gemeinden in Zusammenarbeit mit den Grundeigentümern.
 Erwerb von Boden durch öffentlich-rechtliche Körperschaften zwecks Schaffung von Wohnraum.
 Prüfung von Massnahmen zur Schaffung von klimaangepassten Siedlungsstrukturen (Schaffung
von Grünräumen, Aufwertung von Gewässern, Entsiegelung von Flächen, Sicherung der Siedlungsdurchlüftung u.ä.)
41

Hinweise / Grundlagen





Kantonale Raumentwicklungsstrategie
Freienbach, Pfäffikon Ost: Testplanung 2015 (inkl. Vereinbarung zwischen Bund, Kanton und
Gemeinde Freienbach betreffend "Gesamtverkehrsentwicklung Pfäffikon SZ", 2018)
Ingenbohl: Kantonaler Nutzungsplan Brunnen Nord, 2016
Umgang mit dem Klimawandel im kantonalen Richtplan, Arbeitshilfe und Ergänzung des Leitfadens Richtplanung, ARE, 2022

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: ARE
Beteiligte: Gemeinden

42

B-5 ARBEITSZONEN
Geändert mit Richtplananpassung 2022

Ausgangslage und Erläuterungen
2021 waren von den 534 ha Bauzonen für reine Arbeitsnutzungen (Gewerbe- und Industriezonen) rund
68 ha (13%) noch unbebaut. Davon liegen 38% im urbanen, 54% im periurbanen und die restlichen
8% im ländlichen Raum. Der Gesamtumfang dieser unbebauten Flächen variiert stark zwischen kleiner
als 1 ha (vor allem in den ländlichen Räumen) und grösser als 10 ha (in den urbanen und periurbanen
Räumen).
Die kantonale Raumentwicklungsstrategie sieht die Schaffung von neuen Arbeitsplätzen im Kanton vor,
was die Bereitstellung entsprechender Zonenreserven bedingt. Ein Teil dieser Flächen wird in den
Mischzonen (Zentrumszonen, Wohn- und Gewerbezonen) angeboten. Diese eignen sich aber je nach
Lage nur für Arbeitsnutzungen mit geringen Emissionen (z.B. Dienstleistungen u.a.). Grössere und
emissionsreichere Betriebe sind in reinen Arbeitszonen anzusiedeln. Solche Zonen sind im gesamten
Kanton anzubieten. Mit der Bezeichnung der Entwicklungsschwerpunkte Arbeiten (B-8) sowie wichtigen Umstrukturierungsgebieten (B-4.3) sind die aus kantonaler Sicht prioritären Standorte bereits bezeichnet, allerdings bezüglich Anzahl, Verfügbarkeit und regionaler Verteilung beschränkt. Zwecks Ergänzung dieses Angebots werden zusätzlich Arbeitsplatzgebiete von überkommunaler Bedeutung bezeichnet.
Damit vorrangig die bestehenden Reserven besser genutzt werden können, wird eine kantonale Arbeitszonenbewirtschaftung eingeführt, die neben den notwendigen Flächenübersichten auch eine Klassierung der Arbeitsplatzgebiete, ein Ansiedlungsmanagement sowie ein Monitoring beinhaltet.
Beschlüsse
B-5.1 Nutzungsprofile an Standorte anpassen
Die Gemeinden überprüfen im Rahmen ihrer Nutzungsplanung die Zonenvorschriften für die (bestehenden und künftigen) Arbeitszonen und berücksichtigen dabei folgende Prinzipien:
a) Arbeitszonen zielen generell stärker auf eine bodensparende Nutzung hin (z.B. unterirdische oder
gemeinsame Parkierung, Aufstockungsoptionen offenhalten, Nutzung von Dachflächen u.a.). Die
entsprechenden Nutzungsvorschriften sind dahingehend zu überprüfen und zu ergänzen.
b) Im Rahmen der Richt- und Nutzungsplanung überprüfen die Gemeinden die Verfügbarkeit der bestehenden Arbeitszonenreserven. Gegen eine allfällige Baulandhortung sind entsprechende Massnahmen zu prüfen (z.B. Sensibilisierung der Eigentümer, Angebot von Realersatzflächen, Landumlegungsverfahren, Unterstützung der Eigentümer bei den notwendigen Planungen, Kaufrecht zu
Gunsten der Gemeinden, Auszonungen).
Urbaner Raum:
c) Reine Arbeitszonen sind für bodensparende Nutzungen mit hoher Wertschöpfung und erhöhter Beschäftigtendichte (ca. >75 B/ha) zu reservieren. Flächen- und güterintensive Nutzungen (z.B. Logistikzentren, reine Lagerbetriebe u.ä.) sind auszuschliessen.
d) Die Arbeitszonen an gut mit dem öffentlichen Verkehr erschlossenen Lagen (Güteklassen B/C) werden hinsichtlich einer möglichen Nutzungsdurchmischung und Verdichtung geprüft (z.B. Umstrukturierung von Brachen).

43

Periurbaner und ländlicher Raum:
e) Arbeitszonen sind gemäss ihren Standort- und Erschliessungsqualitäten zu planen (Abstimmung der
Nutzungsart und -intensität auf die Erschliessungssituation).
B-5.2 Einzonung von neuen Arbeitszonen
Neue Einzonungen sind unter folgenden Voraussetzungen möglich:
a) Das Gebiet ist in der Richtplankarte als Siedlungserweiterungsgebiet bezeichnet bzw. eine Umlagerung im Sinne des Beschlusses B-2.4 ist möglich. Ausnahmen können gewährt werden, wenn eine
bestehende Zone für den konkreten Erweiterungsbedarf eines bestehenden Betriebs erweitert werden muss.
b) Neue Arbeitszonen zur Ansiedlung von neuen grösseren Betrieben sind im urbanen Raum, im periurbanen Raum sowie in den lokalen Zentren möglich. Der Nachweis des überkommunalen Bedarfs
muss erbracht werden. Hierzu ist die Situation der Nachbargemeinden darzulegen.
c) Im ländlichen Raum sollen neue Arbeitszonen prioritär für den Bedarf von bestehenden Betrieben
reserviert sowie für die Ansiedlung von kleineren Betrieben vorgesehen werden. Neue Zonen für
Neuansiedlungen können zugelassen werden, sofern:
 die bestehenden Zonenreserven ausgeschöpft sind;
 dadurch kein grösserer Ausbau der bestehenden Erschliessungsanlagen nötig wird;
 für grössere Betrieben nachweislich im nächstgelegenen Zentrum keine alternative Lösung angeboten werden kann.
d) Die Schaffung neuer Arbeitszonen zwecks Ansiedlung neuer Betriebe muss im Rahmen einer Gesamtrevision der Ortsplanung erfolgen. Ausserhalb einer Gesamtrevision können - auf Basis eines
konkreten Projekts - bedingte Einzonungen geschaffen werden.
e) Die Reserven in den bestehenden Zonen und der Grad ihrer Verfügbarkeit müssen ausgewiesen sein.
f) Die Verfügbarkeit der neuen Bauzone ist vertraglich zu sichern.
Für Neueinzonungen gelten folgende Anforderungen:
g) Es ist eine genügende Erschliessung mit dem öffentlichen Verkehr vorzusehen bzw. der Nachweis
der Erschliessbarkeit liegt vor:
 Nutzungen mit hoher Arbeitsplatzdichte: mind. öV-Güteklasse B (davon kann abgewichen werden, wenn mittels Mobilitätskonzept Alternativen sichergestellt werden können).
 übrige Nutzungen: mind. öV-Güteklasse D
h) Strassenorientierte Nutzungen bedingen einen möglichst direkten Anschluss an eine Kantonsstrasse
oder die Nähe eines Autobahnanschlusses. Die Auswirkungen auf das Strassennetz sind darzulegen.
i) Die Dimensionierung der Zone orientiert sich am ausgewiesenen Bedarf und den örtlichen Gegebenheiten (Topografie, Landschaftsbild). In der Nutzungsplanung sind Massnahmen zur gestalterischen
Integration (insb. Gestaltung des Siedlungsrands) vorzusehen.
j) Bei Inanspruchnahme von Fruchtfolgeflächen sind Art. 30 Abs. 1bis RPV sowie der Beschluss L-4
zu berücksichtigen. Kompensationsmassnahmen sind im Rahmen der betroffenen Nutzungsplanung
festzulegen.
B-5.3 Arbeitszonenbewirtschaftung
a) Der Kanton führt in Zusammenarbeit mit den Gemeinden eine Arbeitszonenbewirtschaftung. Mit der
Arbeitszonenbewirtschaftung wird die aus einer übergeordneten regionalen Sicht haushälterische
und zweckmässige Nutzung der Arbeitszonen optimiert. Gleichzeitig sollen die von der Wirtschaft
nachgefragten Flächen bereitgestellt, die Weiterentwicklung der Areale nach Vorgaben von Behörden

44

und Politik unterstützt und damit die Voraussetzungen für die wirtschaftliche Entwicklung des Kantons geschaffen werden. Die Arbeitszonenbewirtschaftung setzt sich aus folgenden Elementen zusammen (vgl. Arbeitshilfe "Arbeitszonenbewirtschaftung"):
 Klassierung der Arbeitsplatzgebiete
 Bereitstellung von Arbeitsplatzgebieten
 Ansiedlungsmanagement
 Monitoring
Klassierung und Bereitstellung der Arbeitsplatzgebiete
b) Ergänzend zu den Arbeitsplatzgebieten von kantonaler Bedeutung (B-4.3, B-8) werden die nachstehenden Arbeitsplatzgebiete von überkommunaler Bedeutung im kantonalen Richtplan verankert. Die
Gemeinden schaffen die nötigen Rahmenbedingungen zur Entwicklung dieser Gebiete. Sie berücksichtigen dabei die Vorgaben des kantonalen Richtplans sowie die Arbeitshilfe "Arbeitszonenbewirtschaftung". Sie formulieren unter Einbezug der betroffenen Grundeigentümerschaften konkrete Entwicklungsziele und legen darauf basierend Nutzungen für die Gebiete fest.
Nr.

Hinweise

Koordinationsstand

B-5.3-01

Gemeinde/Bezirk
Standort/Gebiet
Arth

Erarbeitung Nutzungsprofile im Rahmen Ortsplanung (Differenziert für die verschiedenen Teilgebiete)

Festsetzung

B-5.3-02

Einsiedeln

Erarbeitung Nutzungsprofil im Rahmen Ortsplanung

Festsetzung

B-5.3-03

Feusisberg
Chaltenboden/Heliport

Zwischenergebnis

B-5.3-04

Freienbach
Schwerzi

B-5.3-05

Freienbach
Summelen/Eichholz
Altendorf
Winkel/Etzelwerk

Mittel- bis langfristiges Potenzial (inkl. Transformation im
Bestand)
Entwicklung gut mit Verkehr abstimmen
Mittel- bis langfristiges Entwicklungspotenzial klären (inkl.
Transformation im Bestand)
Erarbeitung Nutzungsprofil im Rahmen Ortsplanung
Langfristiges Potenzial, erst mit Entwicklung SEG möglich

B-5.3-06

B-5.3-07

Altendorf
Brüggli

B-5.3-08

Altendorf
Breiten
Lachen
Alpenblick / Feldmoostrasse
Wangen
Leuholz / Hämmerli
Tuggen
Betti
Reichenburg
Vogtswis

B-5.3-09

B-5.3-10
B-5.3-11
B-5.3-12

Zwischenergebnis

Zwischenergebnis

Erarbeitung Nutzungsprofil im Rahmen Ortsplanung (inkl.
Festsetzung
Transformation im Bestand),
Abstimmung mit Gemeinde Freienbach
Entwicklungsreserve des ansässigen Betriebs. Wird vom
Festsetzung
Kanton nicht für andere Ansiedlungsoptionen eingebracht.
Die Entwicklungsstrategie dieses Gebiets ist zu überprüfen,
wenn diese Fläche mobilisiert bzw. auf den Markt gebracht
wird.
Langfristiges Potenzial, erst mit Entwicklung SEG möglich Zwischenergebnis
Erarbeitung Nutzungsprofil im Rahmen Ortsplanung

Zwischenergebnis

Erarbeitung Nutzungsprofil im Rahmen Ortsplanung

Festsetzung

Erarbeitung Nutzungsprofil im Rahmen Ortsplanung

Festsetzung

Erarbeitung Nutzungsprofil im Rahmen Ortsplanung

Festsetzung

45

Ansiedlungsmanagement
c) Arbeitsplatzgebiete mit Koordinationsstand "Festsetzung" werden in künftige Ansiedlungsprozesse
miteinbezogen. Die Gemeinden stimmen sich dabei untereinander ab. Zur Sicherstellung von effizienten Abläufen, insbesondere bei überkommunal zu koordinierenden Verfahren, erfolgt der Prozess
des Ansiedlungsmanagements unter Berücksichtigung der Arbeitshilfe "Arbeitszonenbewirtschaftung".
Monitoring
d) Als Grundlage für die Arbeitszonenbewirtschaftung betreibt der Kanton zusammen mit den Gemeinden ein Monitoring über die Arbeitszonen gemäss der Arbeitshilfe "Arbeitszonenbewirtschaftung".
Basis des Monitorings bildet das Flächenerhebungsinstrument RaumPlus. RaumPlus ist von den
Gemeinden laufend aktuell zu halten, Der Kanton stellt die Nachführung sicher.

Thematische Karte

Arbeitsplatzgebiete von überkommunaler Bedeutung

46

Massnahmen



Monitoring gemäss Arbeitshilfe "Arbeitszonenbewirtschaftung" (insb. Nachführung RaumPlus
für Arbeitszonen)
Prozess Ansiedlungsmanagement gemäss Arbeitshilfe "Arbeitszonenbewirtschaftung"

Hinweise / Grundlagen




Kantonale Raumentwicklungsstrategie
Definition der Güteklassen des öffentlichen Verkehrs: ÖV-Güteklassen, Berechnungsmethodik
Bundesamt für Raumentwicklung, Bern, 11/2011, Aktualisierung 2/2015
Arbeitszonenbewirtschaftung, Arbeitshilfe, Amt für Raumentwicklung Kanton Schwyz, 2022

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung resp. gemäss Einzelbeschlüssen falls explizit angegeben
Federführung: ARE, AWI (gemäss Aufgabenteilung Ansiedlungsmanagement)
Beteiligte: Gemeinden

47

B-6 WEITERE BAUZONEN
Geändert mit Richtplananpassung 2022

Ausgangslage und Erläuterungen
Neben den Wohn-, Misch- und Arbeitszonen sieht das Planungs- und Baugesetz auch noch weitere
Bauzonen vor, welche zum Siedlungsgebiet zu zählen sind:
 Zonen für öffentliche Bauten und Anlagen
 Intensiverholungszonen (z.B. Tourismuszone, Campingzone, Golfzone u.ä.)
 Grünzonen
Für diese weiteren Bauzonen kann der langfristige Bedarf – im Gegensatz zu den Wohn-, Misch- und
Arbeitszonen – nicht genau prognostiziert werden.
Für die Gebiete für öffentliche Bauten und Anlagen wurden die heute bekannten grösseren Vorhaben
im Richtplan als Siedlungserweiterungsgebiete (SEG) bezeichnet. Darüber hinaus steht ein Kontingent
an zusätzlichem Siedlungserweiterungsgebiet zur Verfügung (vgl. Beschluss B-2.3).
Die bestehenden Anlagen von kantonaler Bedeutung sind bereits heute im Richtplan bezeichnet.
Für neue Intensiverholungszonen sind im Richtplan keine Flächen bezeichnet, sondern lediglich mögliche Standorte. Für diese Nutzungen sind zusätzliche Siedlungserweiterungen bedarfs- und projektbezogen zu planen. Dabei sind für ihre Dimensionierung und Standortwahl ebenfalls die Grundprinzipien
der haushälterischen Bodennutzung und einer Abstimmung mit dem Verkehr zu berücksichtigen.
Beschlüsse
B-6.1 Zonen für öffentliche Bauten und Anlagen
a) Für Vorhaben von kommunaler Bedeutung ist der Bedarf nachzuweisen. Lage und Dimensionierung
der Zone erfolgen auf der Basis des vorgesehenen Nutzungszwecks.
b) Für Vorhaben von überkommunaler Bedeutung ist eine Standortevaluation nötig. Lage und Dimensionierung der Zone erfolgen auf der Basis von groben Projektannahmen.
c) Für alle Vorhaben ist gemäss der vorgesehenen Nutzung eine optimale Abstimmung mit dem Verkehr
sicherzustellen (insb. Erschliessung mit dem öffentlichen Verkehr sowie dem Rad- und Fussverkehr).
d) Die Schaffung der notwendigen Zonen erfolgt gemäss folgender Prioritätenordnung:
 primär sind Standorte in den bestehenden Bauzonen zu prüfen (z.B. mittels Umzonungen);
 sekundär sind vorgesehene Siedlungserweiterungsgebiete (SEG) zu beanspruchen;
 tertiär kann das hierfür vorgesehene Flächenkontingent beansprucht werden (Beschluss B-2.3).

B-6.2 Tourismus- und Freizeitzonen
a) Die Planung von neuen Zonen erfolgt auf der Basis eines vorgängig zu erstellenden Konzepts. Umfang und Aussagentiefe dieses Konzepts richten sich nach der Nutzungsart- und -intensität des
Vorhabens und werden in Zusammenarbeit mit den zuständigen kantonalen Stellen definiert.
b) Für alle Vorhaben ist gemäss vorgesehener Nutzung eine optimale Abstimmung mit dem Verkehr
sicherzustellen (insb. Erschliessung mit dem öffentlichen Verkehr sowie dem Rad- und Fussverkehr).
Bei Standorten innerhalb von BLN-Gebieten muss eine gute landschaftliche Integration sichergestellt werden.

48

c) Folgende Standorte sind für Tourismus- und Freizeitzonen vorgesehen:
Nr.

Bezeichnung

Funktion, Erläuterung

Koordinationsstand

B-6.2-01

Unteriberg, Ochsenboden

Erweiterung Golfplatz Ybrig

Vororientierung

B-6.2-02

Schwyz, Wintersried

Erweiterung Sportanlage Wintersried

Festsetzung

B-6.2-03

Reichenburg, Hirschlensee

Intensiverholungszone

Festsetzung

B-6.3 Grünzonen (eingeschränkte Bauzonen)
Grünzonen werden im Rahmen der ordentlichen kommunalen Nutzungsplanung behandelt.
B-6.4 Verfahren
a) Die Schaffung neuer Zonen erfolgt im Rahmen von Teil- oder Gesamtrevisionen der kommunalen
Nutzungsplanung.
b) Zonen bis zu einer Grösse von 1.5 ha werden im Richtplan als Siedlungsgebiet fortgeschrieben. Für
grössere Zonen ist eine Richtplananpassung des Siedlungsgebiets nötig.
c) Bei Inanspruchnahme von Fruchtfolgeflächen sind Art. 30 Abs. 1bis RPV sowie der Beschluss L-4
zu berücksichtigen. Kompensationsmassnahmen sind im Rahmen der betroffenen Nutzungsplanung
festzulegen.

49

Thematische Karte

Standorte für Tourismus- und Freizeitzonen

Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen


Kantonale Raumentwicklungsstrategie

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung resp. gemäss Einzelbeschlüssen falls explizit angegeben
Federführung: ARE
Beteiligte: Gemeinden

50

B-7 VERKEHRSINTENSIVE EINRICHTUNGEN

Ausgangslage und Erläuterungen
Verkehrsintensive Einrichtungen (VE) wie beispielsweise grosse Einkaufszentren, Fachmärkte oder Freizeiteinrichtungen leisten zwar einen Beitrag zur allgemeinen Versorgung der Bevölkerung mit Gütern,
sie haben aber auch erhebliche Auswirkungen auf Raum und Umwelt. Einerseits sind die wirtschaftlichen Interessen an der Errichtung solcher Bauten und Anlagen gross. Andererseits induzieren VE Verkehr und können zu unerwünschten Verkehrsverlagerungen führen. Sie beanspruchen nicht nur die
Verkehrssysteme und -flächen, sondern durch erhöhten Parkplatzbedarf auch Bodenflächen und bringen Umweltbelastungen mit sich (Luft, Lärm, Licht).
Der Umgang mit grossen VE wurde bisher in der diesbezüglichen Weisung des Regierungsrats vom 10.
Dezember 2013 und – für Anlagen unter diesen Schwellenwerten – durch die ergänzenden Bestimmungen aus dem kantonalen Richtplan geregelt. Die Vorgaben der Weisung haben für grosse Einrichtungen nach wie vor Gültigkeit und werden in den kantonalen Richtplan übertragen. Ergänzend dazu
werden kleinere Einrichtungen neu auch im Richtplan behandelt. Können grosse VE durch die Weisungsvorgaben heute befriedigend geregelt werden, ist der Umgang mit mittelgrossen VE noch zu präzisieren.
Die Versorgung mit Gütern und Dienstleistungen für den täglichen Bedarf wie auch für den periodischen
Bedarf ist im gesamten Kanton zufriedenstellend. Heute bestehen im Kanton 13 Anlagen, welche die
aktuellen VE-Kriterien mehr oder weniger eindeutig erfüllen. Weitere Vorhaben sind im Gang und es
wird davon ausgegangen, dass zusätzliche folgen bzw. bestehende Anlagen künftig erweitert werden.
Die verschiedenen VE werden anhand differenzierter Schwellenwerte definiert. Grosse Einrichtungen
setzen dabei nach wie vor ein kantonales Richtplanverfahren voraus, wogegen für mittelgrosse Anlagen
die Standorte in der kommunalen Nutzungsplanung geklärt werden müssen. Für alle Einrichtungen gibt
der Richtplan Standort- und Erschliessungskriterien vor. UVB-pflichtige Vorhaben im Sinne der nachstehenden Richtplankriterien gelten weiterhin als verkehrsintensive Einrichtungen.
Mit der Neuregelung dieses Themas wird das im alten Richtplan (bzw. im Masterplan Höfe) vorgesehene Moratorium in den Bezirken Höfe und March für neue grosse VE aufgehoben.
Beschlüsse
B-7.1 Definitionen
Allgemeines:
a) Unter verkehrsintensive Einrichtungen fallen generell Einkaufs- und Freizeitanlagen (z.B. Sportanlagen, Multiplexkinos u.ä.) sowie solche Einrichtungen mit räumlich oder erschliessungstechnisch
zusammenhängenden Anlagen.
b) Bei Erweiterungen oder Änderungen von bestehenden Anlagen ist die gesamte Anlage massgebend
für die Anwendung der Schwellenwerte.
c) Ausgenommen von dieser Definition sind einmalige bzw. unregelmässige Grossveranstaltungen und
touristische Transportanlagen wie Bergbahnen.

51

Die verkehrsintensiven Betriebe werden mittels verschiedener Schwellenwerte wie folgt unterteilt:
d) Grosse verkehrsintensive Einrichtungen: Einrichtungen mit mehr als 3’000 m2 Verkaufsfläche oder
mehr als 300 Parkplätzen oder mehr als 2'000 Fahrten pro Tag (an hundert Tagen).
e) Mittelgrosse verkehrsintensive Einrichtungen: Einrichtungen mit mehr als 800 m2 Verkaufsfläche
oder mehr als 60 Parkplätzen.
f) Kleine verkehrsintensive Einrichtungen: Einrichtungen, welche die Schwellenwerte für mittelgrosse
Einrichtungen nicht erreichen.
B-7.2 Verfahren
Um den Auswirkungen und den Standortanforderungen gerecht zu werden, sind für verkehrsintensive
Einrichtungen unterschiedliche Verfahren anwendbar:
a) Grosse verkehrsintensive Einrichtungen: Ein Richtplanverfahren mit entsprechendem Eintrag im
kantonalen Richtplan ist erforderlich. Auf Stufe kommunaler Nutzungsplanung ist ein Gestaltungsplan vorzusehen.
b) Mittelgrosse verkehrsintensive Einrichtungen: Eine explizite Bezeichnung dieser Standorte in der
kommunalen Nutzungsplanung ist erforderlich, wenn sie ausserhalb der Kern- und Zentrumsgebiete
liegen. Die Nutzungsvorschriften regeln sinngemäss die notwendigen Elemente gemäss den nachstehend definierten Standortkriterien. Diese Standorte werden beim ersten diesbezüglichen Baugesuch oder spätestens bei der nächsten Gesamtrevision der Ortsplanung bestimmt.
c) Kleine verkehrsintensive Einrichtungen: Sind zulässig im Rahmen der allgemeinen Zonenvorschriften.
d) Die kantonale Weisung vom 10. Dezember 2013 wird aufgehoben.
B-7.3 Standortkriterien
Folgende Kriterien sind generell bei der Festlegung von Standorten für grosse und mittelgrosse verkehrsintensive Einrichtungen zu berücksichtigen:
a) Verkehrsintensive Einrichtungen sind an integrierten Standorten vorzusehen, d.h. sie liegen im oder
am Siedlungsschwerpunkt, insb. wenn Güter für den täglichen Bedarf angeboten werden. Sie sind
erschliessungstechnisch und städtebaulich mit Bezug zu den bestehenden Siedlungsschwerpunkten
anzusiedeln. Eine bodensparende Bebauung ist vorzugeben (z.B. mehrgeschossige Bauten, Parkierung unter- oder oberhalb der VE u.a.). Angrenzende Wohngebiete sind vor übermässiger Belastung
zu schonen.
b) Öffentlicher Verkehr: Eine der Nutzung angemessene Erschliessung durch den öffentlichen Verkehr
ist vorzusehen. Bei grossen verkehrsintensiven Einrichtungen legt die zuständige Behörde die Anforderungen im Einzelfall wie folgt fest: Das Angebot ist auf die Betriebszeiten der Einrichtung abzustimmen und die Haltestellen sind bei den Eingängen anzuordnen und müssen möglichst ohne
Querung stark befahrener Strassen erreichbar sein.
c) Fuss- und Radverkehr: Eine attraktive Erschliessung für den Fuss- und Radverkehr ist für verkehrsintensive Einrichtungen vorzusehen (direkte und sichere Wege, gedeckte und abschliessbare Veloabstellplätze nahe bei den Eingängen). Bezüglich Anzahl Veloabstellplätze ist die entsprechende
VSS-Norm anwendbar (SN 640 065).
d) Strassenerschliessung: Der Nachweis von genügenden Strassen- und Knotenkapazitäten muss erbracht werden. Allfällig notwendige Massnahmen müssen planungsrechtlich gesichert sein.

52

e) Parkierung (grosse verkehrsintensive Einrichtungen):
 Parkplatzangebot: Maximal können 2 Parkplätze/100m2 Bruttogeschossfläche (BGF) bzw.
2.8 Parkplätze/100m2 Verkaufsfläche (VF), sofern diese im massgeblichen Verfahren bekannt ist,
erstellt werden. Bei der Berechnung der Anzahl Parkplätze wird nicht zwischen solchen für die
Kunden und Angestellten unterschieden. Eine Überschreitung auf 3 Parkplätze/100m2 BGF bzw.
4.2 Parkplätze/100m2 VF ist zulässig, wenn die verkehrsintensive Einrichtung mehr als zehn
Anbieter oder weniger als 10'000m2 BGF bzw. 7'000m2 VF umfasst.
 Parkraumbewirtschaftung: Im Rahmen der Planungs- und Baubewilligungsverfahren von verkehrsintensiven Einrichtungen prüfen die Gemeinden die Einführung einer kostenpflichtigen
Parkraumbewirtschaftung als eine mögliche Massnahme zur Beschränkung des Verkehrsaufkommens (neben der Regelung des Standorts, des Nutzungsmasses, der Parkplatzzahl oder der Fahrtenzahl).
 Parkleitsystem: Bei Einrichtungen mit mehreren Parkflächen ist durch den Betreiber ein Parkleitsystem einzurichten, das zur besseren Verkehrsabwicklung und zu verminderten Luftschadstoffemissionen beiträgt.
f) Parkierung (mittelgrosse verkehrsintensive Einrichtungen):
 Parkraumbewirtschaftung: Im Rahmen der Planungs- und Baubewilligungsverfahren von verkehrsintensiven Einrichtungen prüfen die Gemeinden die Einführung einer kostenpflichtigen
Parkraumbewirtschaftung als eine mögliche Massnahme zur Beschränkung des Verkehrsaufkommens (neben der Regelung des Standorts, des Nutzungsmasses, der Parkplatzzahl oder der Fahrtenzahl).
g) Bestehenden, rechtkräftig bewilligten grossen verkehrsintensiven Einrichtungen ist die Anzahl der
bewilligten Parkplätze in ihrem Bestand garantiert.
h) Bei Infrastrukturkosten (öV, Fuss- und Radverkehr, Strassen, Parkierung) für grosse und mittelgrosse
verkehrsintensive Einrichtungen beteiligt sich der Betreiber anteilsmässig und verursachergerecht.
Massnahmen


Kanton erarbeitet Richtlinie oder Planungshilfe (insbesondere in Bezug auf den Umgang mit
bestehenden Anlagen).

Hinweise / Grundlagen





Verkehrsintensive Einrichtungen im kantonalen Richtplan, Empfehlungen zur Standortplanung, BAFU, ARE, 2006
Kantonale Weisung zu verkehrsintensiven Einrichtungen vom 10. Dezember 2013
Kantonale Raumentwicklungsstrategie
Verkehrsintensive Einrichtungen, Arbeitshilfe, Amt für Raumentwicklung Kanton Schwyz, Dezember 2017

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung, resp. gemäss Einzelbeschlüssen falls explizit angegeben
Federführung: AfU
Beteiligte: ARE; Gemeinden

53

B-8 ENTWICKLUNGSSCHWERPUNKTE "ARBEITSPLATZGEBIETE"
Geändert mit Richtplananpassung 2022

Ausgangslage und Erläuterungen
Der Kanton Schwyz hat sich zum Ziel gesetzt Raum für neue Arbeitsplätze zu schaffen. Neben den
bereits bestehenden, aber dispers verteilten und nur beschränkt verfügbaren Reserven in den urbanen
Arbeits- oder Mischzonen, sollen an strategisch gut gelegenen Lagen im periurbanen Raum grössere
und zusammenhängende Flächen für die Ansiedlung von Betrieben ausgeschieden werden. Eine gesamtheitliche Koordination zwischen Kanton und Gemeinden soll zudem eine optimale Planung, Entwicklung und Bewirtschaftung dieser Entwicklungsschwerpunkte (ESP-A) sicherstellen.
Mit der Bezeichnung von vier ESP soll das Angebot an Arbeitsflächen regional verteilt und koordiniert
werden:
 Im Raum March besteht eine grosse Nachfrage nach Flächen für das traditionelle Gewerbe –
ein Angebot, welches die Gemeinden entlang des Zürich- und Obersees aufgrund der zunehmenden Bodenknappheit und Preissteigerungen nicht mehr im erwünschten Mass anzubieten
vermögen. Mit dem ESP in Siebnen bietet sich ein Areal an, welches unmittelbar am Bahnhof
von Siebnen ein ideales Potenzial zur Schaffung von arbeitsplatz- und öV-orientierten Nutzungen anbietet. Der ESP im Rietli seinerseits ist bereits im bestehenden kantonalen Richtplan
vorgesehen und soll weiterverfolgt werden. Es bietet sich eher für strassenorientierte, weniger
arbeitsplatzintensive Nutzungen an. In beiden Fällen wären die entsprechenden Flächen noch
einzuzonen.
 Für den ESP Rietli wurde ein Nutzungsprofil erarbeitet, welches neben den räumlichen Entwicklungszielen auch das weitere Vorgehen regelt. Die eigentümerverbindliche Umsetzung steht
noch aus.
 Im Raum Innerschwyz befindet sich der ESP in Seewen-Schwyz (Umnutzung Zeughausareal)
bereits in einem fortgeschrittenen Stadium (rechtskräftiger kant. Nutzungsplan, Studienauftrag
durchgeführt). Der Perimeter des ESP Seewen-Schwyz umfasst das im Sachplan Asyl (SPA)
festgesetzte Bundesasylzentrum (BAZ) Schwyz. Die Planungen im ESP Seewen-Schwyz sind
entsprechend mit dem Sachplan Asyl zu koordinieren.
 Für den ESP Fänn wurde ein Nutzungsprofil erarbeitet, welches neben den räumlichen Entwicklungszielen auch das weitere Vorgehen regelt. Die eigentümerverbindliche Umsetzung steht
noch aus.
Die ESP sind im periurbanen Raum angesiedelt, weil hier noch entsprechende Flächen für das Gewerbe
angeboten werden können – dies im Gegensatz zum urbanen Raum, der seine Flächen zunehmend und
richtigerweise für Dienstleistungen oder Mischnutzungen anbietet.
Mit der Schaffung von Entwicklungsschwerpunkten kann die kantonale Wirtschaftsentwicklung auf wenige, konzentrierte und räumlich abgestimmte Standorte gelenkt werden.

54

Beschlüsse
B-8.1 Entwicklungsschwerpunkte "Arbeitsplatzgebiete" (ESP-A)
a) Der kantonale Richtplan bezeichnet Entwicklungsschwerpunkte für Arbeitsplatzgebiete von kantonaler Bedeutung (ESP-A). Diese entsprechen folgenden Kriterien:
 Lage im periurbanen Raum und Mindestgesamtfläche von rund 10 ha.
 mind. öV-Erschliessungsgüteklasse D, bei Nutzungen mit hoher Arbeitsplatzdichte ist Klasse B
sicherzustellen. Davon kann abgewichen werden, wenn mittels Mobilitätskonzept Alternativen
sichergestellt werden können.
b) Folgende Gebiete werden als ESP-A bezeichnet:
 Siebnen (Gemeinden Galgenen, Schübelbach, Wangen)
 Rietli (Gemeinden Schübelbach und Reichenburg)
 Seewen-Schwyz (Gemeinde Schwyz)
 Fänn (Bezirk Küssnacht)

c) In allen Gebieten ist auf eine haushälterische Bodennutzung und eine rationelle Erschliessung für
alle Verkehrsteilnehmer zu achten. Es sind prioritär wertschöpfungsstarke Nutzungen anzustreben.
Zu vermeiden sind grosse verkehrsintensive Nutzungen (im Sinne von Einkaufszentren, Freizeitanlagen u.ä.) und Nutzungen mit einem hohen Bodenverbrauch und gleichzeitiger niedriger Nutzungsdichte.
d) Die Dimensionierung der (bestehenden und neuen) Zonen ist auf einen 10 bis 15-jährigen regionalen Bedarf auszurichten. Die Potenziale und Reserven in den bestehenden Zonen sind auszuweisen
und mit zu berücksichtigen.
e) Zur Erschliessung von ESP (Strasse, öV) kann der Kanton Beiträge beisteuern. Wo es die verkehrliche
Situation erfordert, ist eine Entflechtung zwischen dem motorisierten und öffentlichen Verkehr zu
prüfen. Verkehrsintensive Einrichtungen sind mit dem öV zu erschliessen. Die Verursacher sind in
die Finanzierung des öV einzubeziehen.
f) Die für die einzelnen ESP dargestellten Perimeter haben orientierenden Charakter. In den nachfolgenden Planungen werden diese präzisiert. Bei der Lage und Abgrenzung der ESP sind dabei die
Anliegen des Natur- und Landschaftsschutzes, des ökologischen Ausgleichs sowie auch weitere
übergeordnete Vorgaben (z.B. Störfallverordnung) zu berücksichtigen.
g) Für die Planung, Entwicklung und Bewirtschaftung dieser ESP sind grundsätzlich die Gemeinden
zuständig. Es können aber auch spezielle Trägerschaften eingesetzt werden (z.B. Regionalmanagement, welches zwischen Kanton und Gemeinden aufgebaut werden kann). In allen Planungsphasen
sind das Amt für Raumentwicklung sowie andere betroffene kantonale Stellen (AöV, TBA u.a.) frühzeitig miteinzubeziehen.

55

Thematische Karte

ESP-Arbeitsplatzgebiete

Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen


Kantonale Raumentwicklungsstrategie

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung für B-8.1 (Koordinationsstand der einzelnen ESP siehe nachfolgend)
Federführung: Gemeinden
Beteiligte: ARE; TBA; AöV

56

B-8.2 ESP-A "Siebnen"
Mit der Schaffung eines neuen, grösseren und zusammenhängenden Arbeitsplatzgebiets soll Raum für
neue Arbeitsplätze in der Region March bereitgestellt werden. Die Nutzungen sind insbesondere auf
das Potenzial des öffentlichen Verkehrs (Bahnhaltestelle, Busknotenpunkt) abzustimmen.
Für die Planung und Entwicklung dieses Entwicklungsschwerpunkts sind folgende Aspekte zu berücksichtigen:
a) Anzustrebendes Nutzungsprofil: Gewerbe und Dienstleistungen für Nutzungen mit einem geringen
Bodenverbrauch (mind. 75 B/ha in Bahnhofsnähe), sowie öffentliche Nutzungen in einem beschränkten Mass.
b) Erstellung eines überkommunalen Nutzungs- und Erschliessungskonzepts (Abstimmung Strassenerschliessung, öffentlicher Verkehr, Rad- und Fussverkehr, Parkierung, Nutzungsart- und -mass, Naturgefahren, gestalterische Integration, Freiräume und Aufenthaltsqualität, Etappierung u.a.). Für
die Erschliessung dieses Areals ist der vorgesehene Autobahnanschluss Wangen-Ost Voraussetzung.
c) Festlegung der wesentlichen Rahmenelemente in einem überkommunalen Richtplan (Gemeinden
Galgenen, Schübelbach, Wangen).
d) Umsetzung in der Nutzungsplanung (Einzonung, Gestaltungs- und Erschliessungsplan, Sicherung
Verfügbarkeit).
Thematische Karte

ESP-A "Siebnen": Perimeter mit Siedlungserweiterungsgebiet

Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen




Kantonale Raumentwicklungsstrategie
Überkommunaler Richtplan "Siebnen" (Gemeinden Galgenen, Schübelbach, Wangen)
Siedlungsentwicklung Fokusraum March, Amt für Raumentwicklung, 2020

Koordination
Koordinationsstand: Zwischenergebnis
Federführung: Gemeinden
Beteiligte: ARE; TBA; AöV
57

B-8.3 ESP-A "Rietli"
Mit der Schaffung eines neuen, grösseren und zusammenhängenden Arbeitsplatzgebiets soll Raum für
neue Arbeitsplätze in der Region March bereitgestellt werden.
Für die Planung und Entwicklung dieses Entwicklungsschwerpunkts sind folgende Aspekte zu berücksichtigen:
a) Anzustrebendes Nutzungsprofil: Gewerbe, Dienstleistungen.
b) Erstellung eines gemeindeübergreifenden Nutzungs- und Erschliessungskonzepts (Abstimmung
Strassenerschliessung, öffentlicher Verkehr, Rad- und Fussverkehr, Parkierung, Nutzungsart- und mass, Naturgefahren, gestalterische Integration in die Landschaft, Freiräume und Aufenthaltsqualität, ökologische Vernetzung/Ausgleich, Abstimmung mit Etappierung u.a.).
c) Umsetzung in der Nutzungsplanung (Einzonung, Gestaltungs- und Erschliessungsplan, Sicherung
Verfügbarkeit).
Thematische Karte

ESP-A "Rietli": Perimeter mit Siedlungserweiterungsgebiet

Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen





Kantonale Raumentwicklungsstrategie
Kantonsübergreifendes Konzept für die Linthebene, Kantone Glarus, St. Gallen, Schwyz,
2003/2007
Siedlungsentwicklung Fokusraum March, Amt für Raumentwicklung, 2020
Nutzungsprofil ESP Rietli, Amt für Raumentwicklung, Gemeinden Reichenburg und Schübelbach, 2021

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: Gemeinden
Beteiligte: ARE; TBA; AöV, AfG
58

B-8.4 ESP-A "Seewen-Schwyz"
Entlang der "Entwicklungsachse Urmiberg – Teil Seewen Schwyz" ist die Umstrukturierung des Zeughausareals und seiner Umgebung vorgesehen (insgesamt rund 12 ha), mit dem Ziel zur Schaffung von
Flächen für Unternehmen mit hochwertigen Nutzungen und guter Wertschöpfung.
Für die weitere Entwicklung dieses Entwicklungsschwerpunkts sind folgende Aspekte zu berücksichtigen:
a) Anzustrebendes Nutzungsprofil: Prioritär Gewerbe, Dienstleistungen, öffentliche Nutzungen, Wohnraum in einem reduzierten Mass.
b) Regelung der Erschliessung (Strasse, öffentlicher Verkehr, Rad- und Fussverkehr, Prüfung einer Verlegung des Bahnfreiverlades).
c) Um längerfristig die Bahnentwicklung zu ermöglichen (z.B. weitere Streckengleise Schwyz – Brunnen) ist zwecks Trassensicherung Regionalverkehr (Gefahr Verdrängung durch Gütertransitverkehr)
ein genügend breiter Korridor zwischen der Bahnlinie und dem ESP freizuhalten.
d) Bei der Entwicklung ist der im Sachplan Asyl enthaltene Standort für das Bundesasylzentrum zu
berücksichtigen. Der Perimeter des Bundesasylzentrums Schwyz kann erst nach einer allfälligen
Entlassung des Standorts aus dem Sachplan Asyl für eine anderweitige Entwicklung beansprucht
werden.
Thematische Karte

ESP-A "Seewen-Schwyz": Perimeter mit Bauzone

59

Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen




Kantonale Raumentwicklungsstrategie
Kantonaler Nutzungsplan "Entwicklungssachse Urmiberg – Teil Seewen Schwyz"
Sachplan Asyl (SPA), Staatssekretariat für Migration (SEM).

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: Gemeinden
Beteiligte: ARE; TBA; AöV

60

B-8.5 ESP-A "Fänn"
Das bestehende Arbeitsplatzgebiet (rund 42 ha, mit Luzerner Teil rund 46 ha) – sowie seine allfällige
künftige Erweiterung – bedürfen einer Gesamtkonzeption, welche insbesondere die Abstimmung zwischen Siedlung und Verkehr sicherstellt. Hierzu müssen vorgängig die Rahmenbedingungen in der bestehenden Zone präzisiert werden. Dazu sind folgende Schritte nötig:
a) Klärung des anzustrebenden Nutzungsprofils: Für die Planung dieses Entwicklungsschwerpunkts
sind Entwicklungsziele zu erarbeiten. Sie machen Aussagen zu Nutzungsart- und -mass, ihre räumliche Verteilung, die Erschliessung sowie grobe Aussagen zur städtebaulichen Gestaltung. Insbesondere ist im Hinblick auf das angestrebte Nutzungsmass die Erschliessung mit dem öffentlichen
Verkehr zu verbessern.
b) Mögliche Massnahmen zur künftigen Verkehrsabwicklung sind aufzuzeigen (Ausbau/Lenkung Strassensystem, Ausbau öffentlicher Verkehr, betriebsbezogenes Mobilitätskonzept).
c) Die Erarbeitung dieser Entwicklungsziele erfolgt durch den Bezirk Küssnacht in Zusammenarbeit
mit dem Kanton Luzern und Gemeinde Meierskappel sowie dem Kanton Zug und der Gemeinde
Risch.
d) Auf Basis der Entwicklungsziele ist eine Anpassung der kommunalen Nutzungsplanung zu prüfen
und nötigenfalls einzuleiten.
Für eine allfällige Zonenerweiterung dieses Entwicklungsschwerpunkts sind folgende Aspekte zu berücksichtigen:
e) Erstellung eines Nutzungs- und Erschliessungskonzepts (Abstimmung Strassenerschliessung, öffentlicher Verkehr, Rad- und Fussverkehr, Parkierung, Nutzungsart- und -mass, Naturgefahren, gestalterische Integration in die Landschaft, Freiräume und Aufenthaltsqualität, Etappierung u.a.).
f) Umsetzung in der Nutzungsplanung (Einzonung, Gestaltungs- und Erschliessungsplan, Sicherung
Verfügbarkeit).
Thematische Karte

ESP-A "Fänn": Perimeter mit Bauzone und Siedlungserweiterungsgebiet

61

Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen



Kantonale Raumentwicklungsstrategie
Nutzungsprofil ESP Fänn, Amt für Raumentwicklung, Bezirk Küssnacht, 2020

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: Gemeinden
Beteiligte: ARE; TBA; AöV; Nachbarkantone und -gemeinden

62

B-9 ENTWICKLUNGSSCHWERPUNKTE "BAHNHOFSGEBIETE"
Geändert mit Richtplananpassung 2022

Ausgangslage und Erläuterungen
Bahnhofsgebiete besitzen in der Regel ein spezielles Entwicklungspotenzial, sei es in Bezug auf ihre
verkehrstechnische Organisation als Umsteigepunkt, ihre städtebauliche Integration oder ihre Siedlungsentwicklungspotenziale in der näheren Umgebung.
Jene Bahnhofsgebiete, welche solche Entwicklungspotenziale aufweisen werden als Entwicklungsschwerpunkte ESP-B bezeichnet.
 Das weitreichende Gebiet um den Bahnhof Pfäffikon ist Gegenstand von verschiedenen Planungen. Das Ziel ist es, die vorgesehenen Umstrukturierungsmassnahmen (Verkehr und/oder Siedlung) zu bestimmen und mit den entsprechenden Instrumenten umzusetzen.
 Das Gebiet östlich des Bahnhofs Pfäffikon weist heute verschiedene Konflikte und Defizite in
Bezug auf die Verkehrsführung und -kapazitäten aus. Es besitzt aber auch grosse Potenziale für
mögliche Umnutzungen und Umstrukturierungen. Im Rahmen einer Testplanung wurden Lösungsansätze für eine Optimierung der Gesamterschliessung und die Umsetzung der Entwicklungspotenziale geprüft. Die Testplanung liefert die notwendigen Grundlagen zur Anpassung
der Nutzungsplanung.
 Der Bahnhof Siebnen-Wangen besitzt in seiner nächsten Umgebung ein grosses Potenzial für
eine verdichtete Siedlungsentwicklung. Um die Attraktivität dieses Bahnhofs noch zu steigern,
müssen seine Zugänglichkeit für den Rad- und Fussverkehr sowie die Anbindung an die Dörfer
Wangen und Siebnen verbessert werden.
 Der Bahnhof Brunnen wird mittelfristig von den Umstrukturierungsmassnahmen im Gebiet
Brunnen-Nord geprägt. Dieses Vorhaben sowie auch die heutige Situation stellen grosse Herausforderungen an die künftige Erschliessung, Anbindung und Gestaltung des nahe liegenden
Bahnhofsgebiet. Der Ausbau zu einer Verkehrsdrehscheibe sowie die verbesserte Integration in
das Siedlungsgebiet sind umzusetzen.
 Der Bahnhof Seewen-Schwyz wird ebenfalls mittelfristig von den Umstrukturierungsmassnahmen im Gebiet des ehemaligen Zeughauses geprägt. Hinzu kommt das oberhalb des Bahnhofs
(Seewenfeld) liegende grosse Wohnentwicklungsgebiet. Hier bestehen darüber hinaus zusätzliche Entwicklungspotenziale im Einzugsbereich des Bahnhofs, wie auch bei der Gestaltung des
öffentlichen Raums.
 Das Gebiet um den Bahnhof von Arth-Goldau ist zwar grösstenteils bebaut. Allerdings bestehen
auch hier noch Aufwertungspotenziale. Dabei stehen die Erschliessung sowohl von Süden (Anschluss Rigibahnen), wie von Norden zum Bahnhof im Vordergrund (die Umgestaltung des
Bahnhofplatzes ist umgesetzt). Zudem stehen südlich des Bahnhofs Flächen für eine mögliche
Umnutzung zur Disposition (Luxram-Areal, SBB-Areale, Rigi-Bahnen-Areal). Die von der Gemeinde in einem partizipativen Prozess mit den wichtigsten Stakeholdern (Verkehrsbetreiber,
Eigentümer) erarbeitete Entwicklungsstrategie bildet den angestrebten Zustand ab und definiert
die umzusetzenden Massnahmen.
 Der Bahnhof Einsiedeln ist ein wichtiger regionaler Umsteigepunkt (Zug/Bus). Zudem weist das
Gebiet um den Bahnhof grosse Umstrukturierungs- und Verdichtungspotenziale aus.

63

Beschlüsse
B-9.1 Entwicklungsschwerpunkte "Bahnhofsgebiete" (ESP-B)
a) Der kantonale Richtplan bezeichnet Entwicklungsschwerpunkte für Bahnhofsgebiete von kantonaler
Bedeutung (ESP-B). Diese entsprechen folgenden Kriterien:
 Lage im urbanen oder periurbanen Raum.
 Gute bis sehr gute Bahnerschliessung sowie Funktion als Umsteigepunkt (Bahn/Bus/Fuss- und
Veloverkehr).
 Vorhandenes grösseres Entwicklungspotenzial im Einzugsgebiet um den Bahnhof (städtebauliche
Aufwertung oder Umstrukturierung des Bahnhofsgebiets sowie der angrenzenden Quartiere).
b) Folgende Gebiete werden als ESP-B bezeichnet:
 Bahnhof Pfäffikon (Gemeinde Freienbach)
 Bahnhof Siebnen (Gemeinde Wangen)
 Bahnhof Seewen-Schwyz (Gemeinde Schwyz)
 Bahnhof Brunnen (Gemeinde Ingenbohl)
 Bahnhof Arth-Goldau (Gemeinde Arth)
 Bahnhof Einsiedeln (Bezirk Einsiedeln)

c) In allen Gebieten sind die verschiedenen Entwicklungspotenziale zu prüfen und ihre Umsetzung auf
Basis einer Gesamtstrategie vorzusehen, insbesondere:
 ihre Anbindung an die Dorfkerne bzw. Ortszentren,
 ihre Erschliessung und Zugänglichkeit (Strasse, Rad- und Fussverkehr, Parkierung) unter besonderer Berücksichtigung der Förderung einer nachhaltigen Mobilität (mittels Mobilitätskonzepte
bzw. Massnahmen des Mobilitätsmanagements),
 ihre städtebauliche Qualität (öffentlicher Raum und angrenzende Bebauung, Siedlungsökologie),
 ihre Umnutzungs- oder Verdichtungspotenziale, sei es direkt am Bahnhof oder in den angrenzenden Quartieren.
d) Wo es die verkehrliche Situation erfordert, ist eine Entflechtung zwischen dem motorisierten und
öffentlichen Verkehr zu prüfen.
e) Um die zukünftige Möglichkeit des Ausbaus der Bahninfrastruktur zu erhalten (z.B. zusätzliche
Gleise, Verlängerung von Perrons und Gleisen), ist die Freihaltung von angemessenen Baulinienabständen zu prüfen.
f) Zur Erreichung einer hohen städtebaulichen Qualität (Architektur, Freiraum, Ausstattung, öffentlicher Raum) sind qualitätssichernde Varianzverfahren (Testplanung, Studienauftrag, Wettbewerb)
vorzusehen.
g) Allfälligen Konflikten im Zusammenhang mit der Störfallverordnung ist Rechnung zu tragen.
h) Die für die einzelnen ESP dargestellten Perimeter haben orientierenden Charakter. In den nachfolgenden Planungen können diese präzisiert werden. Für die Planung, Entwicklung und Bewirtschaftung dieser ESP sind grundsätzlich die Gemeinden zuständig. Es können aber auch spezielle Trägerschaften eingesetzt werden (z.B. Regionalmanagement, welches zwischen Kanton und Gemeinden aufgebaut werden kann). In allen Planungsphasen sind das Amt für Raumentwicklung sowie
andere betroffene kantonalen Stellen frühzeitig miteinzubeziehen.

64

Thematische Karte

ESP-Bahnhofsgebiete

Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen


Kantonale Raumentwicklungsstrategie

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung (Koordinationsstand der einzelnen ESP siehe nachfolgend)
Federführung: Gemeinden
Beteiligte: ARE; TBA; AöV

65

B-9.2 ESP-B "Pfäffikon"
Langfristig soll das grossräumige Gebiet um den Bahnhof Pfäffikon sowohl in verkehrlicher wie auch in
städtebaulicher Hinsicht optimiert und umstrukturiert werden. Die Ergebnisse aus der Testplanung
Pfäffikon Ost sind weiterzuverfolgen und ihre Umsetzung einzuleiten. Insbesondere sind:
a) der öffentliche Raum am und um den Bahnhof (inkl. Bushof) und die Bahnhofstrasse aufzuwerten,
b) die Erreichbarkeit des Bahnhofs mit dem Bus zu optimieren (Busstrasse entlang Bahnlinie),
c) innerhalb des Betrachtungsperimeters sind zudem die möglichen Umnutzungs- oder Verdichtungspotenziale zu aktivieren; dabei sind die Schutzziele des ISOS und des Natur- und Landschaftsschutzes (Moorschutz) zu berücksichtigen sowie die Abstimmung mit der Umstrukturierung im Raum
Pfäffikon Ost sicherzustellen,
d) die Massnahmen in der Kompetenz der Gemeinde mit grundeigentümerverbindlichen Instrumenten
umzusetzen,
e) die Massnahmen, welche eine überörtliche Abstimmung benötigen, im kantonalen Richtplan zu berücksichtigen.
Thematische Karte

ESP-B "Pfäffikon": Äusserer Betrachtungsperimeter und innerer Bearbeitungsperimeter (blau)
(Perimeter für Umstrukturierungsgebiet Pfäffikon Ost (rot) ist informativ. Vorhaben ist unter B-4.3 geregelt.)

Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen




Kantonale Raumentwicklungsstrategie
Testplanung Pfäffikon Ost, 2015 (inkl. Vereinbarung zwischen Bund, Kanton und Gemeinde
Freienbach betreffend "Gesamtverkehrsentwicklung Pfäffikon SZ", 2018)
Regionaler Masterplan Pfäffikon SZ (SBB Masterplan, erste Ergebnisse 2021)

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: Gemeinden
Beteiligte: ARE; TBA; AöV; BAV; SBB
66

B-9.3 ESP-B "Siebnen"
Das Bahnhofsgebiet besitzt bezüglich Gestaltung und Anbindung an die angrenzenden Dörfer ein Optimierungspotenzial. Insbesondere sind:
a) die Aufwertung des öffentlichen Raumes (Bahnhof, Bahnhofplatz) anzustreben,
b) für den Rad- und Fussverkehr attraktive Verbindungen zum Bahnhof sicherzustellen,
c) innerhalb des Betrachtungsperimeters sind zudem die möglichen Umnutzungs- oder Verdichtungspotenziale zu aktivieren (insb. die Koordination mit dem ESP-Arbeitsplatzgebiete "Siebnen"),
d) entlang der Bahnlinie ein Korridor freizuhalten (z.B. Überholgleis Obermarch; Wendegleis Stadtbahn
Obersee).
Thematische Karte

ESP-B "Siebnen ": Äusserer Betrachtungsperimeter und innerer Bearbeitungsperimeter (blau)

Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen




Kantonale Raumentwicklungsstrategie
Überkommunaler Richtplan "Siebnen" (Gemeinden Galgenen, Schübelbach, Wangen)
Siedlungsentwicklung Fokusraum March, Amt für Raumentwicklung, 2020

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: Gemeinden
Beteiligte: ARE; TBA; AöV; SBB

67

B-9.4 ESP-B "Brunnen"
Das Bahnhofsgebiet besitzt bezüglich Gestaltung und Erschliessung ein Optimierungspotenzial. Insbesondere sind:
a) die Bahnhofserschliessung (Strasse, Rad- und Fussverkehr) zu verbessern, wobei speziell die Anbindung des Umstrukturierungsgebietes Brunnen-Nord zu regeln ist,
b) die Organisation des Bahnhofs als Drehscheibe des öffentlichen Verkehrs zu verbessern (Bushof,
multimodale Umsteigeplattform, P+R),
c) die Aufwertung des öffentlichen Raumes (Bahnhofplatz, Busbahnhofs, Parkierung) anzustreben,
d) innerhalb des Betrachtungsperimeters sind zudem die möglichen Umnutzungs- oder Verdichtungspotenziale zu aktivieren, dabei sind die Schutzziele des ISOS in die Planung miteinzubeziehen,
e) entlang der Bahnlinie ein Korridor freizuhalten (für längerfristige Bahnentwicklung, Buslinien, Haltekanten),
f) ein zusätzlicher Perronzugang von der Nordseite des Mittelperrons Gleis 4/5 (Seite Schwyz) zum
ESP zu prüfen.
Thematische Karte

ESP-B "Brunnen": Äusserer Betrachtungsperimeter und innerer Bearbeitungsperimeter (blau)
(Perimeter für Umstrukturierungsgebiet Brunnen Nord (rot) ist informativ. Vorhaben ist unter B-4.3 geregelt.)

Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen



Kantonale Raumentwicklungsstrategie
Kantonaler Nutzungsplan "Entwicklungssachse Urmiberg – Teil Brunnen Nord"

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: Gemeinden
Beteiligte: ARE; TBA; AöV; SBB
68

B-9.5 ESP-B "Seewen-Schwyz"
Das Bahnhofsgebiet besitzt bezüglich Gestaltung und Erschliessung ein Optimierungspotenzial. Insbesondere sind:
a) die Bahnhofserschliessung und -anbindung (Strasse, Rad- und Fussverkehr) zu verbessern, speziell
die Gestaltung der Bahnhofstrasse,
b) die Organisation des Bahnhofs als Drehscheibe des öffentlichen Verkehrs zu verbessern (Bushof,
multimodale Umsteigeplattform, P+R),
c) innerhalb des Betrachtungsperimeters sind zudem die möglichen Umnutzungs- oder Verdichtungspotenziale zu aktivieren (z.B. Förderung von Büro- und Dienstleistungsnutzungen, keine verkehrsintensiven Anlagen und Nutzungen mit hohem Verkehrsaufkommen vorsehen, Verlagerung von Lagerund industrieller Nutzung),
d) die Verlegung des Bahnfreiverlades zu prüfen,
e) entlang der Bahnlinie ein Korridor freizuhalten (für längerfristige Bahnentwicklung, Buslinien, Haltekanten).
Thematische Karte

ESP-B "Seewen-Schwyz": Äusserer Betrachtungsperimeter und innerer Bearbeitungsperimeter (blau)

Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen



Kantonale Raumentwicklungsstrategie
Kantonaler Nutzungsplan "Entwicklungssachse Urmiberg – Teil Seewen Schwyz"

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: Gemeinden
Beteiligte: ARE; TBA; AöV; SBB
69

B-9.6 ESP-B "Arth-Goldau"
Das Bahnhofsgebiet besitzt bezüglich Gestaltung und Erschliessung ein Optimierungspotenzial. Insbesondere sind:
a) die Bahnhofserschliessung und -anbindung (Strasse, Rad- und Fussverkehr) zu verbessern, speziell
die Zugänge zu den Rigi-Bahnen,
b) die Organisation des Bahnhofs als Drehscheibe des öffentlichen Verkehrs zu verbessern (Bushof,
multimodale Umsteigeplattform, P+R),
c) die in unmittelbarer Nähe liegenden Umnutzungs- oder Verdichtungspotenziale auszuschöpfen (z.B.
Luxram-Areal, Güterstrasse, Rigi-Bahnen-Areal),
d) entlang der Bahnlinie ein Korridor freizuhalten (z.B. Überwerfung Querung SOB-Linie, Buslinien,
Haltekanten).
Thematische Karte

ESP-B "Arth-Goldau": Äusserer Betrachtungsperimeter und innerer Bearbeitungsperimeter (blau)

Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen




Kantonale Raumentwicklungsstrategie
Studienauftrag "Bebauungs- und Nutzungskonzept Bahnhofareal Arth-Goldau", 2013
Entwicklungsstrategie ESP-B Bahnhof Arth-Goldau, Gemeinde Arth, 2017

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: Gemeinden
Beteiligte: ARE; TBA; AöV; SBB

70

B-9.7 ESP-B "Einsiedeln"
Das Gebiet um den Bahnhof Einsiedeln soll sowohl in verkehrlicher wie auch in städtebaulicher Hinsicht optimiert und umstrukturiert werden. Insbesondere sind:
a) die Bahnhofserschliessung und -anbindung (Strasse, Rad- und Fussverkehr) zu verbessern,
b) die Organisation des Bahnhofs als Drehscheibe des öffentlichen Verkehrs zu verbessern (Bushof,
multimodale Umsteigeplattform, P+R),
c) der Bahnhofplatz zu gestalten und aufzuwerten,
d) die in unmittelbarer Nähe liegenden Umnutzungs- oder Verdichtungspotenziale auszuschöpfen, dabei sind die Schutzziele des ISOS zu berücksichtigen.
Thematische Karte

ESP-B "Einsiedeln": Äusserer Betrachtungsperimeter und innerer Bearbeitungsperimeter (blau)

Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen



Kantonale Raumentwicklungsstrategie
Entwicklungsstudie Bahnhofareal Einsiedeln

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: Gemeinden
Beteiligte: ARE; TBA; AöV, SOB

71

B-10 SIEDLUNGSGEBIET RIEMENSTALDEN
Geändert mit Richtplananpassung 2022

Ausgangslage und Erläuterungen
Die einwohnermässig kleinste Gemeinde des Kantons, Riemenstalden, verfügt noch über keine Nutzungsplanung und somit auch über keine formelle Bauzone. Gemäss Regierungsratsbeschluss vom
30.08.1988 wurde die Kompetenz zur vorläufigen Baugebietsabgrenzung dem kantonalen Amt für
Raumentwicklung zugewiesen. Auf dieser Grundlage wurden in der Folge nicht landwirtschaftszonenkonforme Bauten projektbezogen beurteilt und bewilligt. Im Rahmen dieser Möglichkeiten konnte Riemenstalden in den letzten 20 Jahren seine Bevölkerung halten und ein kleines Wachstum von rund 1
bis 3 Personen pro Jahr ermöglichen. Die Einwohnerzahl lag Ende 2013 bei knapp 100 Einwohnern.
Die Erarbeitung einer flächendeckenden Nutzungsplanung ist im Gang. Damit ihre Entwicklung bis
dahin nicht blockiert wird, bezeichnet der Richtplan für diese Gemeinde ein Gebiet für mögliche Neubauten. Dieses liegt im Dörfli. In diesem Sektor dürfen in erster Linie neue Wohnbauten für den Eigenbedarf erstellt werden (Riemenstalden gilt als Zweitwohnungsgemeinde im Sinne der Zweitwohnungsverordnung). Gewerbebauten sind ebenfalls zulässig, ihre Erstellung darf aber nicht dazu führen, dass
dem Ort keine Reserven mehr für Wohnbauten zur Verfügung stehen. Innerhalb dieses Gebiets legt die
Gemeinde mittels eines Bebauungskonzepts und zugehörigen Bauvorschriften die baulichen Möglichkeiten fest. Diese Konzepte werden mit Inkrafttreten der vorgesehenen Nutzungsplanung für den Teil
Siedlung abgelöst.
Beschlüsse
B-10.1 Nutzungsplanung Riemenstalden
Die Gemeinde Riemenstalden erstellt innert 10 Jahren ab Genehmigung dieses Richtplans eine flächendeckende Nutzungsplanung.
Bis zur Genehmigung der Nutzungsplanung gelten folgende Bestimmungen:
a) Der Kanton bezeichnet das weitgehend überbaute Gebiet (im Sinne von Art. 36 Abs. 3 RPG).
b) Neue Bauten und Anlagen bedürfen einer Bewilligung nach den Regeln für das Bauen ausserhalb
der Bauzone sowie der Zustimmung der für Bauten ausserhalb der Bauzone zuständigen kantonalen
Behörde.
Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen




Regierungsratsbeschluss vom 30. August 1988 betreffend vorläufige Baugebietsabgrenzung für
Gemeinden ohne Zonenplan
Kantonale Raumentwicklungsstrategie
Bebauungskonzept Riemenstalden, Juni 2015

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: ARE
Beteiligte: Gemeinde Riemenstalden
72

B-11 TOURISMUSSCHWERPUNKTE
Geändert mit Richtplananpassung 2022

Ausgangslage und Erläuterungen
Das Tourismuswesen des Kantons Schwyz ist geprägt durch einen attraktiven Tages- und Freizeittourismus, welcher von wenigen Leadbetrieben und Attraktionspunkten dominiert wird. Ein Grossteil der
Attraktionen und Angebote ist national oder regional ausgerichtet. Insbesondere die Rigi-Region, Einsiedeln sowie der Swiss-Holiday-Park besitzen darüber hinaus auch eine internationale Ausstrahlung.
Die bestehenden Strategiegrundlagen (Bergbahnen, 2018; Tourismusstrategie, 2010) machen grundsätzliche Aussagen zur touristischen Entwicklung des Kantons. Die Richtplaninhalte stützen sich auf
diese Grundlagen. Es ist aber bereits absehbar, dass eine Überprüfung bzw. Ergänzung dieser Grundlagen nötig ist: Ein kantonaler touristischer Masterplan (2020-2023) wurde erarbeitet. In einem nächsten Schritt ist die Erarbeitung eines touristischen Raumkonzepts (inkl. Zweitwohnungsthematik) vorgesehen. Allfällige Anpassungen des Richtplans können dannzumal auf dieser Grundlage geprüft werden.
Auf dem Stoos ist der Rückbau des Bügellifts Maggiweid vorgesehen. An seiner Stelle soll eine Sesseloder Gondelbahn die Maggiweid mit der Sternegg verbinden. Da es sich nicht um eine reine Ersatzanlage handelt, wird ein Richtplaneintrag vorausgesetzt.
In der Gemeinde Oberiberg soll der bestehende Bügellift "Roggenstock", welcher in den 90er-Jahren
aufgrund fehlender Gewährleistung der Sicherheit im oberen Bereich gekürzt werden musste, durch
einen Sessellift mit verlängerter Linienführung (bis zum Restaurant Adlerhorst) ersetzt werden. Da es
sich durch die gleichzeitige Verlängerung nicht um eine reine Ersatzanlage handelt, wird ein Richtplaneintrag vorausgesetzt. Im Rahmen des weiteren Planungsverfahrens ist das Vorhaben im Kontext
einer Gesamtstrategie aufzuzeigen und einer umfassenden Interessenabwägung zu unterziehen.
Die Gebiete und Anlagen von regionaler oder kommunaler Bedeutung werden nicht im Richtplan bezeichnet, können aber von den Gemeinden oder Bezirken in ihren entsprechenden Planungen thematisiert werden. Die bestehenden Bahnanlagen sind in der Richtplankarte aus der zugrundeliegenden
Landeskarte ersichtlich.
Beschlüsse
B-11.1 Kantonale Tourismusschwerpunkte
a) Der kantonale Richtplan bezeichnet folgende Tourismusschwerpunkte von kantonaler Bedeutung:
Gebiete:
 Region Rigi
 Region Stoos
 Region Mythen / Ibergeregg
 Region Hochstuckli
 Region Hoch-Ybrig

73

Anlagen:
 Kloster Einsiedeln
 Alpamare / Vögele-Kulturzentrum, Pfäffikon
 Swiss-Holiday-Park, Morschach
 Tierpark Goldau
b) Gebiete: Aus- oder Neubauten von touristischen Vorhaben (insb. Bergbahnen) werden erst geprüft,
wenn die notwendigen aktualisierten Grundlagen vorliegen (Bergbahnstrategie, touristischer Masterplan). In diesen Gebieten werden folgende Vorhaben neu in den Richtplan aufgenommen:
Nr.

Gebiet

Erläuterung

Koordinationsstand

B-11.1-01

Stoos, Morschach

Ersatz Bügellift Maggiweid durch Sessel- oder
Gondelbahn (teilweise mit anderer Linienführung)

Zwischenergebnis

B-11.1-02

Roggenstock, Oberiberg

Ersatz Bügellift Roggenstock durch Sessellift
mit verlängerter Linienführung

Vororientierung

c) Anlagen: Der Ausbau dieser Anlagen ist möglich, bedingt aber ein Planungsverfahren, welches in
Zusammenarbeit mit dem Kanton durchgeführt wird (Gestaltungsplan oder Teilzonenplan).
B-11.2 Weitere Tourismusgebiete und -anlagen
Ausserhalb der kantonalen Tourismusschwerpunkte sind Anlagen von regionaler oder kommunaler Bedeutung möglich. Für solche neuen Vorhaben sind vorgängig entsprechende Konzepte zu erarbeiten.
Umfang und Bearbeitungstiefe dieser Konzepte werden mit dem Kanton definiert.

74

Thematische Karte

Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen






Kantonale Raumentwicklungsstrategie
Investitionshilfe-Förderpolitik für Bergbahnen in der Zentralschweiz: Strategische Grundsätze
und Richtlinien (2004)
Tourismusstrategie Kanton Schwyz, März 2010
Kantonaler touristischer Masterplan 2020 - 2023
Bergbahnstrategie Kanton Schwyz (2018)

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung, resp. gemäss Einzelbeschlüssen falls explizit angegeben
Federführung: AWI
Beteiligte: ARE; Gemeinden

75

B-12 ORTSBILDER UND KULTURDENKMÄLER
Geändert mit Richtplananpassung 2022

Ausgangslage und Erläuterungen
Die Gemeinden treffen Massnahmen zu Schutz und Erhaltung ihrer historischen Ortsbilder und Kulturdenkmäler. Dabei handelt es sich um kunst- und kulturhistorisch wertvolle Siedlungen, Einzelbauten,
historische Verkehrswege und archäologische Denkmäler oder Fundstellen. Die gesetzliche Grundlage
bildet das kantonale Gesetz über die Denkmalpflege und Archäologie (DSG, SRSZ 720.100). Der Richtplan regelt den Umgang mit diesen Objekten.
Ortsbilder
Das Inventar der geschützten Ortsbilder (ISOS) wurde im Kanton Schwyz durch den Bund ab 1974
erstellt und in drei Etappen 1981, 1986 und 1988 vom Bundesrat in Kraft gesetzt. Die Ortsbilder von
nationaler Bedeutung wurden damit behördenverbindlich festgesetzt. Zwischen 1984 und 1994 wurden im Auftrag des Regierungsrats für sechs national eingestufte Ortsbilder (Arth, Einsiedeln, Ingenbohl/Brunnen, Küssnacht, Lachen und Schwyz) gesonderte Ortsbildinventare erstellt.
National eingestufte Ortsbilder des Kantons Schwyz sind:
Ortsname (Gemeinde)

Siedlungstyp

Arth

Dorf

Biberegg (Rothenthurm)

Weiler

Brunnen (Ingenbohl)

Verstädtertes Dorf

Ecce Homo (Sattel)

Weiler

Einsiedeln

Kleinstadt/Flecken

Etzelpass/St. Meinrad (Einsiedeln)

Spezialfall

Gersau

Dorf

Grinau (Tuggen)

Spezialfall

Küssnacht am Rigi (Küssnacht)

Kleinstadt/Flecken

Lachen

Kleinstadt/Flecken

Merlischachen (Küssnacht)

Weiler

Muotathal

Dorf

Pfäffikon Unterdorf (Freienbach)

Spezialfall

Schwyz

Kleinstadt/Flecken

Seestatt (Altendorf)

Weiler

Siebnen (Galgenen, Schübelbach, Wangen)

Verstädtertes Dorf

Steinen

Dorf

Ufenau (Freienbach)

Spezialfall

Historische Verkehrswege
Das Inventar der historischen Verkehrswege der Schweiz (IVS) wurde vom Bund erstellt und erfasst
neben den im Gelände noch sichtbaren Strassen und Wegen auch die historisch wertvollen Kunstbauten und Wegbegleiter. Dieses Inventar ist bei Planungen zu berücksichtigen.

76

Baudenkmäler
Der Kanton führt gemäss § 4 DSG ein Inventar der geschützten Bauten und Objekte gemäss § 3
Abs. 2lit. b DSG. In diesem Schutzinventar werden besonders schutzwürdige Gebäudegruppen und
Einzelbauten aufgenommen, denen im Sinne von § 3 Abs. 1 ein erheblicher Wert zukommt. Nach
Aufnahme ins Inventar handelt es sich um Schutzobjekte (§ 4 Abs. 2 DSG). Dem kantonalen
Schutzinventar (KSl) kommt im jetzigen Zeitpunkt keine abschliessende Wirkung zu. Diesbezüglich wird in § 21 Abs. 3 DSG ausgeführt, dass eine lnventarbereinigung durchgeführt wird. Die betroffenen Objekte werden vom Kanton inventarisiert und sind bei Planungen zu berücksichtigen.
Archäologische Fundstellen / UNESCO-Weltkulturerbestätten
Kanton und Gemeinden sichern den Erhalt archäologischer Stätten und Gebiete (§ 10ff DSG) mittels
Inventarisierung und Ausscheidung von Schutzzonen.
Der Kanton Schwyz besitzt mit den Seeufersiedlungen bzw. Brückenübergängen bei Freienbach – Hurden Rosshorn und Freienbach – Hurden Seefeld zudem zwei UNESCO-Weltkulturerbestätten unter dem
Titel "Prähistorische Pfahlbauten um die Alpen".
Beschlüsse
B-12.1 Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz (ISOS)
Die Ortsbilder von nationaler Bedeutung (ISOS) sind bei der Planung beizuziehen und in der Interessenabwägung entsprechend zu berücksichtigen (insbesondere die schutzwürdigen Bereiche mit dem
höchsten Erhaltungsziel). Der Kanton setzt sich bei Bedarf beim Bund für eine Überprüfung und Aktualisierung des ISOS ein.
B-12.2 Inventar der historischen Verkehrswege der Schweiz (IVS)
Das IVS ist als Grundlage bei der Planung und Projektierung beizuziehen und in der Interessenabwägung entsprechend zu berücksichtigen.
B-12.3 Inventare der Denkmalpflege
a) Der Kanton führt ein Inventar der geschützten Bauten und Objekte.
b) Die Gemeinden unterstützen den Kanton bei der Erarbeitung und Aktualisierung des Inventars und
integrieren es in ihre Zonenpläne.
c) Die Gemeinden berücksichtigen bei ihren Planungen die regionalen und lokalen Ortsbilder.
B-12.4 Fundstelleninventar der Archäologie
a) Der Kanton führt ein öffentlich zugängliches archäologisches Fundstelleninventar (Mineralboden-,
Feuchtboden- und Unterwasser-Fundstellen) in generalisierter Form, welches bei Planungen und
Vorhaben zu berücksichtigen ist. Dieses integriert auch die Objekte der UNESCO-Weltkulturerbestätten.
b) Der Kanton und die Gemeinden integrieren die archäologischen Schutzzonenperimeter in ihre Nutzungspläne.

77

Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen













Bundesinventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz von nationaler Bedeutung, ISOS
Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz von regionaler und lokaler Bedeutung
Verordnung über das Bundesinventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz, VISOS
Kantonales Schutzinventar, KSI
Ortsbildinventare
Bundesinventar der historischen Verkehrswege der Schweiz, IVS
Verordnung über das Bundesinventar der historischen Verkehrswege der Schweiz, VIVS
Archäologisches Fundstelleninventar (in generalisierter Form)
UNESCO Welterbekonvention (SR 0.451.41)
UNESCO Welterbe Aktionsplan Schweiz 2016 – 2023 (Bundesamt für Kultur)
Kantonales Gesetz über die Denkmalpflege und Archäologie (DSG, SRSZ 720.100)
Kantonale Verordnung über die Denkmalpflege und Archäologie (DSV, SRSZ 720.111)

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: AfK
Beteiligte: Gemeinden

78

B-13 ORTSPLANUNG / ÜBERKOMMUNALE KOOPERATION

Ausgangslage und Erläuterungen
Die Kommunalplanung kann bereits heute nicht an den Gemeindegrenzen Halt machen. Mit dem erhöhten Anspruch auf eine noch optimalere regionale Koordination sowie eine Abstimmung zwischen
Siedlung und Verkehr in mehreren Gemeinden, drängen sich überkommunale Vorgehensweisen auf.
Eine Ortsplanung als solche wird zudem künftig ein noch komplexeres Vorhaben darstellen, da zunehmend Herausforderungen im bereits gebauten oder gestalteten Raum anzugehen sind. Sowohl für den
Ortsplanungsprozess wie auch für die überkommunale Koordination sind daher die Planungsverfahren
zu optimieren.
Beschlüsse
B-13.1 Ablauf einer Ortsplanungsrevision
Für Ortsplanungsvorhaben (Teil- oder Gesamtrevision von kommunalen Richt- oder Nutzungsplänen)
sind folgende Arbeitsschritte vorzusehen:
a) Im Rahmen einer Startsitzung mit dem ARE (und ggf. weiteren direkt betroffenen kantonalen Stellen) werden die für das Vorhaben zentralen Themen sowie die Vorgehensweise bestimmt (insb. Ausgangslage und Zielsetzung betreffend Bauzonendimensionierung).
b) Bei komplexen Planungen ist bereits vor der Vorprüfung der Kontakt mit dem ARE zu suchen, um
den Stand der Arbeiten und die Zwischenergebnisse zu diskutieren.
c) Gemeinden deren Siedlungsgebiet mehrheitlich im urbanen oder periurbanen Raum liegt, erarbeiten
einen kommunalen Richtplan. Anstelle eines kommunalen Richtplans kann auch das Instrument
eines Siedlungsentwicklungskonzepts oder eines räumlichen Leitbildes Anwendung finden, sofern
dies einer öffentlichen Mitwirkung unterzogen wurde.
B-13.2 Überkommunale Kooperation
Für folgende Planungen ist eine überkommunale Zusammenarbeit vorzusehen:
a) Planung von Entwicklungsschwerpunkten (Arbeitsgebiete) welche mehrere Gemeinden betreffen.
b) Planung des Siedlungsgebiets bei Gemeinden deren Baugebiet sich in grossen Teilen berührt.
c) Planung von Erholungs- oder Tourismuskonzepten.
d) Art und Vorgehen der überkommunalen Zusammenarbeit ist den betroffenen Gemeinden freigestellt. Das Amt für Raumentwicklung gibt hierzu eine Empfehlung ab.
Massnahmen
Folgende Arten der überkommunalen Zusammenarbeit sind denkbar:
 Gemeinsamer Zielkatalog oder Strategiepapier
 Gemeinsame Foren / Gremien, welche den Austausch ermöglichen
 Überkommunaler Richtplan oder andere überkommunale Planungen (z.B. Agglomerationsprogramme)
Hinweise / Grundlagen


Ortsplanung: Ablauf und Instrumente, Arbeitshilfe, Amt für Raumentwicklung Kanton Schwyz,
Dezember 2017

79

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: Gemeinden
Beteiligte: ARE

80

V Verkehr

81

V-1 GESAMTVERKEHR
Geändert mit Richtplananpassung 2018

Ausgangslage und Erläuterungen
Ein leistungsfähiges Verkehrssystem ist einerseits Voraussetzung für die gesellschaftliche und wirtschaftliche Entwicklung. Andererseits beeinträchtigt der Verkehr die Lebensqualität und die Umwelt.
Das Verkehrssystem muss deshalb nachhaltig gestaltet sein. Die damit verbundenen Anforderungen
und Wirkungen sind ganzheitlich abzustimmen. Der motorisierte Individualverkehr (MIV), der öffentliche Verkehr (öV) und der Rad- und Fussverkehr werden als komplementäre Bestandteile des Gesamtverkehrssystems betrachtet und sollen optimal kombiniert und aufeinander abgestimmt werden. Die
Festlegung / Gesamtkoordination der kantonalen Verkehrspolitik in Abstimmung mit der Siedlungspolitik und den Nachbarkantonen erfolgt im kantonalen Richtplan.
In der Strategie Wirtschaft und Wohnen werden die Stossrichtungen festgehalten, um eine für die angestrebte Entwicklung erforderliche Verkehrsinfrastruktur bereitzustellen. Die Konkretisierung erfolgt
heute im Strassenbauprogramm, in der öV-Strategie, im öV-Konzept und der Angebotsplanung sowie
im kantonalen Radroutenkonzept.
Mit dem Zubringer zum Gotthard (Strasse und Schiene) und der Achse Zürich – Chur übernimmt der
Kanton Schwyz eine zentrale Rolle im Fernverkehr. Der Kapazitätsspielraum für die kantonalen und
regionalen Bedürfnisse wird vermehrt von den nationalen Prioritäten verdrängt.
Das starke Siedlungswachstum der letzten Jahre, verbunden mit verstärktem Pendleraufkommen und
die Zunahme des Tagestourismus führten vermehrt zu regional unterschiedlichen Kapazitätsengpässen.
Damit verbunden sind Behinderungen des strassengebundenen öffentlichen Verkehrs und Belastungen
von Siedlungsräumen, insbesondere von Dorfzentren. Ziel ist es, den Verkehr innerhalb und zwischen
den Siedlungsräumen kontrolliert abzuwickeln und die Zersiedlung nicht weiter zu fördern.
Der Kanton Schwyz strebt eine Strassen- und Schieneninfrastruktur an, welche die erwünschte Entwicklung fördert und die Ansprüche aller Verkehrsträger (Rad-, Fussverkehr, öV, MIV) an das Strassennetz berücksichtigt. Die Projekte zur Behebung der Defizite im Strassenraum werden durch eine gesamtheitliche Betrachtungsweise priorisiert und ins Strassenbauprogramm aufgenommen.
Die während der Richtplananpassung 2016 erarbeitete kantonale Gesamtverkehrsstrategie wurde am
6. September 2017 vom Kantonsrat zustimmend zur Kenntnis genommen. Sie stützt sich auf die dazumal bereits vorliegenden Leitsätze der kantonalen Raumentwicklungsstrategie (RES) und schlägt ihrerseits übergeordnete strategische Leitsätze vor, ergänzt mit entsprechenden Teilstrategien und den
Erkenntnissen und Stossrichtungen.
Die Gesamtverkehrsstrategie beschreibt verschiedene Handlungsfelder mit Hinweisen, was für Schritte
unternommen werden sollten. Konkrete Massnahmen werden jedoch keine formuliert. Damit solche
geprüft werden können, müssen in einem ersten Schritt die notwendigen Grundlagen aktualisiert werden. Insbesondere soll das kantonale Verkehrsmodell auf den neuen Richtplan angepasst werden (Integration der Siedlungsentwicklungsgebiete und der Entwicklungsschwerpunkte / Umstrukturierungsgebiete). Auf dieser Grundlage können die Schwachstellen identifiziert und Massnahmen geprüft werden. Die Umsetzung erfolgt mittels der bestehenden kantonalen Instrumente, wie auch im Rahmen der
Agglomerationsprogramme.

82

Beschlüsse
V-1.1 Gesamtverkehrsstrategie
Der Kanton besitzt eine kantonale Gesamtverkehrsstrategie, in der die angestrebte Verkehrsentwicklung
beschrieben und Aussagen zum gegenwärtigen und angestrebten Modal Split (Verlagerung zu Gunsten
öV und Rad- und Fussverkehr) gemacht werden. Nachfolgend sind die wichtigsten Grundsätze festgelegt:
a) In der kantonalen Verkehrsentwicklungsplanung werden alle Verkehrsträger berücksichtigt. Dabei
werden die Teilsysteme motorisierter Individualverkehr, öffentlicher Verkehr, Güterverkehr sowie
Rad- und Fussverkehr als Gesamtverkehrssysteme betrachtet und aufeinander abgestimmt.
b) Namentlich in urbanen und periurbanen Räumen strebt der Kanton eine Erhöhung der Anteile vom
öffentlichen Verkehr und Rad- und Fussverkehr an der Personenverkehrsleistung an.
c) Der Kanton setzt sich beim Bund für die Umsetzung seiner Interessen in den Planungsprozessen
ein. Dies betrifft namentlich die Angebotsplanungen zum öffentlichen Verkehr, wie auch den Strassen- sowie Rad- und Fussverkehr. Entsprechend ist auch die Zusammenarbeit mit den Nachbarkantonen zu gestalten.
d) Zum Abbau allfälliger Engpässe und Schwachstellen in den drei Teilsystemen motorisierter Individualverkehr, öffentlicher Verkehr sowie Rad- und Fussverkehr wird versucht, lokal das Mobilitätsverhalten zu steuern. Dies umfasst sowohl den Alltagsverkehr (z.B. Pendler- und Einkaufsfahrten) wie
auch den nicht alltäglichen Verkehr (z.B. Tourismusverkehr).
e) Zur Veränderung des Mobilitätsverhaltens kommen informatorische, koordinierende und regulatorische Massnahmen zur Anwendung. Diese Massnahmen sollen insbesondere das Ziel, den Modal
Split zugunsten des öffentlichen Verkehrs und des Rad- und Fussverkehrs zu erhöhen, unterstützen.
f) Betrieb, Unterhalt und Leistungsfähigkeit der bestehenden Infrastruktur sind sicherzustellen (Werterhalt, Betriebs- und Verkehrssicherheit, Funktionsfähigkeit, Verfügbarkeit).
V-1.2 Umsetzung Gesamtverkehrsstrategie
a) Bevor konkrete Massnahmen für die Umsetzung der Gesamtverkehrsstrategie geprüft werden können, aktualisiert der Kanton die hierfür notwendigen Grundlagen (insb. das kantonale Verkehrsmodell). Auf dieser Grundlage werden die Schwachstellen und der Handlungsbedarf insbesondere bezüglich Abstimmung Siedlung und Verkehr identifiziert.
b) Als Grundlage für eine regelmässige Berichterstattung zum Stand der Umsetzung der Gesamtverkehrsstrategie ist für die verschiedenen Teilstrategien ein Controlling zu erstellen. Inhalt, Form und
Periodizität des Controllings werden soweit wie möglich in bestehende Verfahren eingebunden.
V-1.3 Abstimmung mit Agglomerationsprogrammen
a) Die Umsetzung der kantonalen Gesamtverkehrsstrategie wird neben den entsprechenden kantonalen
Instrumenten (Strassenbauprogramm, öV-Angebotsplanung) auch in den Agglomerationsprogrammen koordiniert.
b) Die Agglomerationen (bzw. die betroffenen Gemeinden oder Bezirke) sind Träger der Agglomerationsprogramme. Der Kanton fördert die Erarbeitung und Umsetzung von Agglomerationsprogrammen.

83

Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen



Strategie "Wirtschaft und Wohnen" (RRB vom 27. September 2011) und Umsetzungsplan
(RRB vom 12. Juni 2012)
Gesamtverkehrsstrategie 2040 (RRB Nr. 403/2017 vom 30. Mail 2017)

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: Baudepartement
Beteiligte: TBA; AöV; weitere betroffene Ämter

84

V-2 STRASSEN
V-2.1 Autobahnanschlüsse

Ausgangslage und Erläuterungen
Mit den Nationalstrassen A3 und A4 entlang der beiden Hauptsiedlungsachsen "Zürich- und Obersee"
sowie "Küssnacht – Schwyz – Brunnen" bestehen hochwertige Verbindungen in die ausserkantonalen
Wirtschaftszentren. Nur die Verbindung über die Axenstrasse in Richtung Süden weist Sanierungsbedarf auf, der durch die Realisierung von zwei neuen Tunnels behoben werden soll.
Der Kanton strebt mittel- bis langfristig eine Optimierung der Anschlüsse an die Nationalstrassen an.
Die Kompetenz zur Planung und Realisierung von Autobahnanschlüssen liegt beim Bund.
Der Strassenverkehr stösst vor allem in den Nachfragespitzen im Arbeitspendlerverkehr sowie an Wochenenden im Einkaufs- bzw. im Freizeitverkehr an Kapazitätsgrenzen. Die Belastung wird in den
nächsten Jahren noch weiter zunehmen (Siedlungswachstum, Pendler, Tagestourismus). Die Entlastung der Siedlungen vom Durchgangsverkehr verlangt eine optimale Kombination aller Strassenhierarchien. Dies wiederum ist nur möglich, wenn die Autobahnanschlüsse, inklusive Zubringer optimal angelegt und gestaltet sind.
Basierend auf den aktuellen Verkehrsbelastungen und unter Berücksichtigung des zusätzlichen Verkehrsaufkommens aufgrund der zu erwartenden Entwicklungen besteht Handlungsbedarf bei den Autobahnanschlüssen im Allgemeinen. Durch Umgestaltungen, Verlegungen und den Bau von alternativen
Autobahnanschlusspunkten sollen die chronischen Überlastungen behoben, der Verkehrsfluss verbessert und die Sicherheit im Strassenverkehr erhöht werden. Zusätzlich können mithilfe dieser Massnahmen angrenzende Siedlungsgebiete (von Emissionen und dem Durchgangsverkehr) entlastet werden:
 Küssnacht: Zur Verbesserung des Verkehrsflusses und Erhöhung der Verkehrssicherheit sind
beim Autobahnanschluss Küssnacht Umgestaltungen nötig. Die Ausführung der Umgestaltungsmassnahmen ist in der Zuständigkeit des ASTRA.
 Arth: Im Zusammenhang mit einer weiteren Siedlungsentwicklung in der Gemeinde Arth (südliches Zugerseeufer) und der Entlastung des teilweise überlasteten Autobahnanschlusses Küssnacht sowie der Zubringerstrecke zum Anschluss Goldau, plant das ASTRA den Ausbau des
bestehenden Viertelanschlusses zu einem Halbanschluss.
 Seewen-Brunnen: Um die Leistungsfähigkeit der Haupt- und Verbindungsstrassen im Talkessel
Schwyz (sowie des von diesen Achsen getragenen öffentlichen Verkehrs) im Bereich der Urmibergachse langfristig erhalten zu können, sind alternative Autobahnanschlusspunkte (z. B.
"Mitte") zu prüfen.
 Brunnen-Nord: Im Hinblick auf die Eröffnung des Morschachertunnels muss die Gestaltung
dieses Anschlusses grundsätzlich überprüft werden (Abstimmung mit neuer Axenstrasse und
Mositunnel).
 Wollerau: Der heutige Autobahnanschluss liegt mitten im Siedlungsgebiet von Wollerau. Um
das Siedlungsgebiet zu entlasten ist eine Verlegung zu prüfen.
 Schindellegi (Halten): Der Anschluss ist ein Halbanschluss aus/nach Richtung Chur. Der heutige Verkehr ist (teilweise) gezwungen, sich auf die Anschlüsse Pfäffikon und Wollerau auszurichten. Um den Verkehr rasch und direkt abzuleiten, auf dem übergeordneten Verkehrsnetz
(Autobahn) zu kanalisieren und um Umwegfahrten und Immissionen in den Siedlungsgebieten
(Durchgangsverkehr) zu vermeiden, ist der Halbanschluss zu einem Vollanaschluss auszubauen.

85





Pfäffikon: Der Autobahnanschluss ist an der Grenze seiner Leistungsfähigkeit. In Spitzenstunden ist mit Rückstau auf die A3 in Richtung Zürich und Chur zu rechnen. Der Anschluss ist
verkehrstechnisch zu sanieren. Damit sollen ein verbesserter Abfluss des Verkehrs ab der A3,
eine Verbesserung der Durchlässigkeit für den öffentlichen Verkehr auf der Strecke Pfäffikon –
Altendorf – Lachen sowie die Möglichkeit für eine Direktanbindung des Seedammcenters ermöglicht werden.
Wangen-Ost: Zur Entlastung der Ortsdurchfahrten in der March und des Anschlusses Lachen
braucht es mittelfristig einen weiteren Autobahnanschluss. Ein solcher ist in Wangen Ost zweckmässig. Er liegt damit ungefähr in der Mitte zwischen den bestehenden Anschlüssen Lachen
und Reichenburg und kann die Siedlungsgebiete Wangen, Siebnen und Schübelbach optimal
erschliessen.

Beschlüsse
Nr.

Objekt

Projektbeschrieb

Koordinationsstand

V-2.1-01

Küssnacht

Ausbau Anschluss

Festsetzung

V-2.1-02

Arth

Prüfung Ausbau Viertelanschluss zu Halbanschluss

Zwischenergebnis

V-2.1-03

Seewen-Brunnen

Prüfung eines neuen Autobahnanschlusses "Mitte"
(Urmiberg)

Vororientierung

V-2.1-04

Brunnen-Nord

Umgestaltung Anschluss

Zwischenergebnis

V-2.1-05

Wollerau

Verlegung Anschluss A3 in das Gebiet Öltrotte (Gemeinde Freienbach)

Festsetzung

V-2.1-06

Schindellegi (Halten)

Ausbau Halbanschluss zu einem Vollanschluss

Festsetzung

V-2.1-07

Pfäffikon

Sanierung des Sekundärbereichs des Anschlusses

Zwischenergebnis

V-2.1-08

Wangen-Ost

Erstellung eines neuen Anschlusses

Zwischenergebnis

Massnahmen


-

Grundlagen


-

Koordination
Koordinationsstand: gemäss Einzelbeschlüssen
Federführung: ASTRA
Beteiligte: TBA; betroffene Gemeinden

86

V-2.2 Zubringer Autobahnanschlüsse
Geändert mit Richtplananpassung 2022

Ausgangslage und Erläuterungen
Ausbauvorhaben am Nationalstrassennetz (Autobahnen) bedingen in den meisten Fällen eine Überprüfung der jeweiligen Zubringerstrassen. Bei gewissen neuen, auszubauenden oder zu verlegenden Autobahnanschlüssen ist die Not- und Zweckmässigkeit eines neuen Zubringers zu evaluieren. Da die Zuständigkeit dazu beim Kanton liegt, werden diese Vorhaben von den Autobahnanschlüssen gesondert
ausgewiesen.
Basierend auf den vorgesehenen Vorhaben an den Autobahnanschlüssen besteht für folgende Zubringersysteme Handlungsbedarf:
 Seewen-Brunnen: Eine allfällige Realisierung eines neuen Autobahnanschlusses "Mitte" bedingt
ein entsprechendes Zubringersystem. Ein solches muss noch von Grund auf geprüft werden.
 Wollerau: Mit der Verlegung des Autobahnanschlusses muss das heutige Zubringersystem angepasst werden. Dieses führt heute durch dichtes Siedlungsgebiet. Die Variante "Stegackerbrücke" wird in den Richtplan aufgenommen. Die Variante "Fällmistunnel" wird nicht mehr weiterverfolgt.
 Schindellegi (Halten): Mit dem Ausbau des Autobahnanschlusses soll auch das heutige Zubringersystem geändert werden. Dieses führt heute durch dichtes Siedlungsgebiet.
 Wangen-Ost: Die Erstellung eines neuen Autobahnanschlusses im Raum Wangen-Ost bedingt
gleichzeitig eine zugehörige neue Zubringerstrasse von der Kantonsstrasse zwischen Siebnen
und Schübelbach her.
Beschlüsse
Nr.

Objekt

Projektbeschrieb

Koordinationsstand

V-2.2-01

Seewen-Brunnen

Prüfung eines Zubringersystems zum geplanten neuen Autobahnanschluss.

Vororientierung

V-2.2-02

Wollerau

Erstellung neues Zubringersystem mit Stegackerbrücke
zum verlegten Autobahnanschluss (inkl. der notwendigen
flankierenden Massnahmen, z.B. Pförtnerung).

Festsetzung

V-2.2-03

Schindellegi (Halten)

Erstellung neues Zubringersystem ab Wilenstrasse (unterirdisch) zum geplanten Ausbau des Autobahnanschlusses
(inkl. der notwendigen flankierenden Massnahmen, z.B.
Umklassierung Schindellegistrasse).

Festsetzung

V-2.2-04

Wangen-Ost

Erstellung neues Zubringersystem (unterirdisch) zum geplanten neuen Autobahnanschluss und Prüfung von flankierenden Massnahmen.

Zwischenergebnis

87

Thematische Karte

Massnahmen


-

Grundlagen




Umweltverträglichkeitsprüfung für einen neuen Autobahnanschluss Wollerau ohne Fällmistunnel,
2016
Vorprojekt Zubringer Halten, 2016
Vertiefung Variantenstudien Autobahnanschluss Wangen-Ost, 2015

Koordination
Koordinationsstand: gemäss Einzelbeschlüssen
Federführung: TBA
Beteiligte: ASTRA; betroffene Gemeinden

88

V-2.3 Überörtliches Strassennetz
Geändert mit Richtplananpassung 2022

Ausgangslage und Erläuterungen
Das Hauptstrassennetz (Kantonsstrassen) verbindet die verschiedenen Teilregionen untereinander und
erschliesst die jeweiligen Regionalzentren. Gemäss Strategie Wirtschaft und Wohnen (Stossrichtung
B4) will der Kanton jene Kantonsstrassenprojekte realisieren, welche für die Ausschöpfung der Entwicklungspotenziale in den Teilräumen des Kantons von besonderer Bedeutung sind.
Der Strassenverkehr stösst vor allem in den Nachfragespitzen im Arbeitspendlerverkehr sowie an Wochenenden im Einkaufs- bzw. im Freizeitverkehr an Kapazitätsgrenzen. Dies gilt für den Regionalverkehr innerhalb verschiedener Teilräume wie für die überregionalen Verkehrsverbindungen in die umliegenden Zentren. Prekäre Verkehrsverhältnisse zeigen sich vor allem in den Regionen Höfe/March und
Küssnacht. Betroffen sind sowohl der motorisierte Individualverkehr als auch der öffentliche Verkehr.
Beim öffentlichen Verkehr kann dies zu Anschlussbrüchen führen. Die örtlichen Gegebenheiten, die
finanziellen Rahmenbedingungen sowie die notwendige Zustimmung der Standortgemeinden erschweren jedoch die Realisierung mancher Kantonsstrassenprojekte und verlangen eine Konzentration auf
punktuelle Massnahmen mit möglichst grosser Wirkung.
Handlungsbedarf besteht insbesondere in folgenden Fällen:
 Küssnacht Zugerstrasse: Um langfristig eine ausreichende Leistungsfähigkeit des übergeordneten Verkehrssystems im Raum Küssnacht zu gewährleisten, ist zu prüfen, ob die Zugerstrasse
zwischen dem Autobahnanschluss Küssnacht und der Verzweigung Luterbach ausgebaut werden muss.
 Küssnacht Südumfahrung Abschnitt 2: Das Dorf Küssnacht ist zunehmend durch den Durchgangsverkehr stark belastet. Zur Raumsicherung soll die Verlängerung der Umfahrungsstrasse
im Richtplan vermerkt werden.
 Arth, Goldau: Gemäss der kommunalen Entwicklungsstrategie zum ESP-B Arth-Goldau muss
für die Areale südlich des Bahnhofs die Groberschliessung angepasst werden. Es wurden verschiedene Varianten unter Mitarbeit des Kantons geprüft. Die Variante mit einer Verlängerung
des Schuttweges mit Anschluss am Knoten Chräbelstrasse/Gotthardstrasse wurde als Vorzugsvariante gewählt.
 Ingenbohl-Brunnen: Für eine gute Erschliessung des Umstrukturierungs- und Verdichtungsgebietes Brunnen-Nord wird ab dem Gätzli-Kreisel eine neue Zufahrt gebaut, mit der das Gebiet
direkt erschlossen wird.
 Schwyz – Ibach, Neubau Muotabrücke inkl. flankierende Massnahmen: Das Arbeitsplatzgebiet
zwischen Seewen und Ibach wird weiterentwickelt. Zu diesem Zweck sind eine Verbindung der
Arbeitsplatzgebiete mit dem Kantonsstrassennetz und dazugehörige flankierende Massnahmen
geplant.
 Schwyz – Seewen, BGK Bahnhofstrasse: Die Bahnhofstrasse ist die direkte Verbindung des
Zentrums von Schwyz zur Autobahn und bereits heute in den Spitzenstunden stark belastet.
Mit einer Optimierung des bestehenden Verkehrsnetzes kann der Verkehrsfluss auf der Bahnhofstrasse auch in Zukunft sichergestellt werden. Dabei wird die Situation auch für den Radund Fussverkehr verbessert und die Fahrplanstabilität des ÖV erhöht. Der Kantonsrat hat die
Sanierung und den Ausbau der Hauptstrasse bewilligt.
 Brunnen Mositunnel: Im Hinblick auf die Eröffnung des Morschachertunnels müssen das nationale und kantonale Strassensystem entflechtet werden (Abstimmung mit neuer Axenstrasse
und Mositunnel).

89










Rothenthurm: Das Dorf Rothenthurm ist zunehmend durch den Durchgangsverkehr stark belastet. Zur Entlastung soll eine Umfahrungsstrasse erstellt werden. Zur Raumsicherung wird die
Variante "Ost" im Richtplan vermerkt.
Dritte Altmatt – Biberbrugg: Die H8 ist eine Hauptstrasse von überregionaler Bedeutung und
stellt die Hauptverbindung zwischen den Autobahnen A4 und A3, und somit auch jene zwischen
Ausser- und Innerschwyz sicher. Für die langfristige Sicherung dieser Verbindungsfunktion soll
die H8 zwischen der Dritten Altmatt und Biberbrugg ausgebaut werden. Die Teilstrecke Dritte
Altmatt Nord–Höli–Biberbrugg ist das letzte Stück, welches im Rahmen des regierungsrätlichen
Strassenausbauprogrammes noch ausgebaut werden soll. Das Teilstück führt durch die Moorlandschaft Nr. 1 Rothenthurm von nationaler Bedeutung. Der Ausbau und die Verlegung der
Strasse haben landschaftliche Auswirkungen und nehmen Moorflächen in Anspruch. Das Bundesamt für Umwelt (BAFU) stimmt dem Ausbauvorhaben nur zu, wenn die Gesamtbilanz der
ökologischen und landschaftlichen Auswirkungen des Vorhabens auf die Moorlandschaft positiv
ist bzw. wenn das Ausbauprojekt insgesamt zu ökologischen und landschaftlichen Verbesserungen in der Moorlandschaft führt. Dafür verlangt das BAFU ökologische Ausgleichsmassnahmen
und den Ersatz der beanspruchten Moorflächen durch die Rückführung von Wiesland- zu Moorflächen im Verhältnis von mindestens 1 zu 2.5.
Feusisberg – Schindellegi: In Schindellegi kommt es in Spitzenzeiten immer wieder zu Staus.
Die Behebung dieses Engpasses ist zu prüfen. Die Entwicklung ist mit dem Anschluss Halten
zu beachten.
Pfäffikon - Churerstrasse: Im Zusammenhang mit der Siedlungsumstrukturierung im Raum Pfäffikon Ost werden eine Optimierung der Ortsdurchfahrt (Churerstrasse) und Busbevorzugungsmassnahmen angestrebt.
Pfäffikon Ost: Im Zusammenhang mit der Siedlungsumstrukturierung im Raum Pfäffikon Ost
soll auch das bestehende Hauptstrassennetz überprüft und angepasst werden.

Beschlüsse
Grundsätze
a) Die Strasseninfrastruktur im Kanton Schwyz ist situationsgerecht zu gestalten.
b) Bei der Behebung von Schwachstellen im Strassennetz sind Kosten und Nutzen der Massnahmen
sorgfältig abzuwägen. Neben baulichen sind auch organisatorische Massnahmen einzubeziehen.
c) Bei kapazitätsverändernden Neu-, Aus- oder Umbauten sind flankierende Massnahmen zur Sicherstellung der gewünschten Wirkung, wie auch zur Entlastung betroffener Netzelemente im Umfeld zu
prüfen.
d) Bei der aus Netzsicht gesamtheitlichen Planung sind allfällige Massnahmen zwischen den zuständigen Stellen abzustimmen. Dazu sind neben den National- und Kantonsstrassen auch die Bezirks- und
Gemeindestrassen einzubinden.

90

Vorhaben
Folgende Vorhaben werden in den Richtplan aufgenommen:
Nr.

Objekt

Projektbeschrieb

Koordinationsstand

V-2.3-01

Küssnacht

Ausbau Zugerstrasse zwischen Autobahnanschluss

Festsetzung

Zugerstrasse

Küssnacht und Verzweigung Luterbach (inkl. der notwendigen flankierenden Massnahmen).
Berücksichtigung des Wildtierkorridors

V-2.3-02

V-2.3-03

Küssnacht

Raumsicherung für eine allfällige Umfahrung (inkl. der

Südumfahrung Abschnitt 2

notwendigen flankierenden Massnahmen).

Arth, Goldau

Neubau Knoten Chräbelstrasse und Anbindung kom-

Vororientierung

Festsetzung

munale Basiserschliessung
V-2.3-04

V-2.3-05

Brunnen

Entflechtung National- und Kantonsstrasse (Anschluss

Mositunnel

Mositunnel-Kantonsstrasse)

Ingenbohl, Brunnen

Anschluss Umstrukturierungs- und Verdichtungsgebiet

Festsetzung

Festsetzung

Brunnen-Nord über Gätzli-Kreisel
Berücksichtigung Wildtierkorridor von überregionaler
Bedeutung (SZ-06)
V-2.3-07

Schwyz, Ibach

Neubau Muotabrücke und dazugehörige flankierende

Festsetzung

Massnahmen
V-2.3-08

Schwyz, Seewen

BGK Bahnhofstrasse Schwyz-Seewen und Kapazitäten

Festsetzung

ESP Bahnhof Seewen-Schwyz
V-2.3-09

Rothenthurm

Raumsicherung für eine allfällige Umfahrung (inkl. der

Vororientierung

notwendigen flankierenden Massnahmen).
Berücksichtigung des Wildtierkorridors
V-2.3-10

Feusisberg, Einsiedeln
Rothenthurm (Dritte Alt-

Strassenausbau / Neubau

Festsetzung

Berücksichtigung des Wildtierkorridors

matt) - Biberbrugg
V-2.3-13

V-2.3-14

Freienbach

Optimierung Churerstrasse mit Busbevorzugungsmass-

Pfäffikon, Churerstrasse

nahmen

Freienbach

Umsetzung Strassensystem Pfäffikon Ost (gem. Test-

Pfäffikon Ost

planungsergebnisse)

91

Festsetzung

Zwischenergebnis

Thematische Karte

Massnahmen


-

Grundlagen



Brunnen Mositunnel, RRB Nr. 528/2014 vom 13. Mai 2014.
Regierungsrat Kanton Schwyz: Strassenbauprogramm 2022 - 2036, RRB Nr. 545/2021 vom
24. August 2021.

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung, resp. gemäss Einzelbeschlüssen falls explizit angegeben
Federführung: TBA
Beteiligte: ASTRA; Nachbarkantone; AöV; Gemeinden, Bezirke

92

V-3 ÖFFENTLICHER VERKEHR
V-3.1 Angebot
Geändert mit Richtplananpassung 2022

Ausgangslage und Erläuterungen
Der öffentliche Verkehr ist ein auf internationaler, nationaler und regionaler Ebene stark vernetztes
System. Grundsätze und Ausrichtung des öffentlichen Verkehrs werden in der Strategie und im Konzept
öffentlicher Verkehr formuliert und im Grundangebot präzisiert.
Der öV verfolgt die teilweise gegenläufigen Ziele einer flächendeckenden Erschliessung des Siedlungsgebietes in einem dichten Takt und einer hohen Beförderungsgeschwindigkeit. Um diesen Zielen gerecht zu werden, wird eine Aufgabenteilung der verschiedenen Verkehrsmittel bzw. Ebenen angestrebt.
Der Fernverkehr übernimmt hierbei eine nationale und überregionale Funktion. Die S-Bahnen stellen
die regionale Erschliessung sicher, während die Buslinien die lokale Erschliessung übernehmen.
Die Hauptsiedlungsachsen werden durch die Bahnlinien Zürich–Chur bzw. Zug / Luzern – Altdorf bedient. Die innerkantonale Verbindung dieser beiden Achsen wird durch die Achse Rapperswil – Pfäffikon – Arth-Goldau – Küssnacht – Luzern sichergestellt. Die Erschliessung der Regionen erfolgt über
die regionalen und lokalen Busnetze.
Die Übergänge zwischen den verschiedenen Hierarchieebenen des öffentlichen Verkehrs finden an den
Knoten statt. Der Bus- und S-Bahnverkehr ist auf die Anschlüsse an den Knoten ausgerichtet. Folgende
bestehende Knoten sollen auch in der weiteren Entwicklung gestärkt werden:
Korridor Zürich – Chur:
 nationale / überregionale Knoten: Pfäffikon SZ, Wädenswil (ausserkantonal), Ziegelbrücke (ausserkantonal),
 regionale Knoten: Richterswil (ausserkantonal), Altendorf, Lachen, Siebnen-Wangen, Siebnen
Schulhaus (Bus), Reichenburg.
Korridor Zürich / Luzern – Gotthard:
 nationale / überregionale Knoten: Arth-Goldau, Luzern (ausserkantonal), Zug (ausserkantonal),
Rotkreuz (ausserkantonal),
 regionale Knoten: Schwyz (Bahnhof), Brunnen, Schwyz Post/Zentrum (Bus), Küssnacht am Rigi,
Steinen.
Korridore Rapperswil – Pfäffikon – Arth-Goldau – Küssnacht – Luzern und Wädenswil – Einsiedeln:
 nationale / überregionale Knoten: Rapperswil (ausserkantonal), Pfäffikon SZ, Wädenswil (ausserkantonal), Arth-Goldau,
 regionale Knoten: Wollerau, Samstagern (ausserkantonal), Schindellegi-Feusisberg, Biberbrugg,
Einsiedeln, Sattel, Küssnacht.
Der grösste Teil des Siedlungsgebiets ist vom öffentlichen Verkehr erschlossen und verfügt mindestens
über eine Erschliessungsgüte der Klasse D. Dieses Angebot stellt einen Minimalstandard für den ländlichen Raum dar, soll aber in den urbanen und periurbanen Räumen verbessert werden. Neben den
Angebotsverbesserungen soll dabei auch die Zugänglichkeit zu den Haltestellen verbessert werden.
Dabei sind attraktive und direkte Zugänge aus den Quartieren von Bedeutung.
Die hauptsächlichen Herausforderungen bestehen darin, den erwarteten Mehrverkehr zu bewältigen
und die Erreichbarkeit der Agglomerationen, insbesondere des Wirtschaftsraums Zürich mindestens auf
93

dem heutigen Stand zu erhalten, ohne dass dabei die Kosten unverhältnismässig ansteigen. Gleichzeitig müssen genügend Kapazitäten für den Regionalverkehr auf Schiene und Strasse zur Verfügung gestellt werden.
Die Eisenbahnknoten Arth-Goldau und Pfäffikon sind zu sichern. Dabei sollen insbesondere gute Anschlüsse aus dem Kantonsgebiet im Fokus stehen.
Verschiedene nationale und übergeordnete Vorhaben haben vielfältige Auswirkungen auf den öffentlichen Verkehr im Kanton Schwyz, insbesondere hinsichtlich der Anschlüsse an den nationalen Verkehr und Kapazitätsengpässen auf der Schiene. Die bedeutendsten Vorhaben sind Angebotsausbauten auf der Achse Zürich – Chur, die neue Eisenbahn-Alpentransversale (NEAT) mit der Eröffnung
des Gotthardbasistunnels im Jahr 2016 und der Eröffnung des Ceneri-Basistunnels im Jahr 2020
sowie geplante Ausbauten der S-Bahnen Zürich, Luzern, Zug und geplante Grossprojekte wie der
Durchgangsbahnhof Luzern und der Zimmerbergtunnel. Es besteht die Gefahr, dass dem Kanton
durch die Priorisierung des Transitgüterverkehrs sowie durch Angebotsausbauten des Fernverkehrs
und der Nachbarkantone Bahnkapazitäten für seine regionalen Erschliessungsbedürfnisse entzogen
werden. Insbesondere die Verbindungen nach Zürich sind durch eine optimierte Abstimmung von Regional- und Fernverkehr sowohl aus der Region March als auch aus Einsiedeln und dem Schwyzer
Talkessel zu verbessern, wobei Direktverbindungen anzustreben sind.
Der Kanton muss deshalb auf nationaler Ebene verstärkt seine Interessen verteidigen, um mindestens
die heutige Erschliessungsqualität zu sichern. Zudem sieht die Strategie "Öffentlicher Verkehr 2030"
eine Stärkung des Bahnangebots und hierzu verschiedene Ausbauvorhaben der Bahninfrastruktur und
der Fahrpläne vor. Insgesamt strebt der Kanton Schwyz mindestens die Erhaltung der heutigen Erschliessungsgüte an. Allfällige weitergehende Vorhaben werden im Rahmen der vierjährigen Grundangebotsplanungen vom Kantonsrat beschlossen.
Beschlüsse
V-3.1.1 Angebot Fernverkehr
a) Der Kanton Schwyz stellt die Attraktivität des öffentlichen Verkehrs sicher und fördert eine gute
Vernetzung der einzelnen Transportketten.
b) Er vertritt auf nationaler Ebene seine Interessen, mit dem Ziel, langfristig eine gute Erschliessung
des Kantons sicherzustellen.
c) Er setzt sich für eine Verbesserung des Fern- und Regionalverkehrsangebots ein und strebt insbesondere Kapazitätserweiterungen und direkte Zugsverbindungen nach Zürich und die Sicherung
halbstündlicher Verbindungen an.
d) Er setzt sich für gute Anschlüsse (Fernverkehr und Regionalverkehr) an den für den Kanton relevanten Knoten ein.
V-3.1.2 Angebot Regionalverkehr
a) Der Kanton entwickelt in Abstimmung mit dem Netznutzungskonzept und der Netznutzungsplanung
des Bundes, den Nachbarkantonen, den vom Bund festgelegten Planungsregionen sowie den Transportunternehmungen SBB bzw. SOB AG das regionale Zugsangebot auf folgenden Korridoren weiter.
 Erstfeld – Arth-Goldau – Zug;
 Brunnen – Arth-Goldau – Rotkreuz;
 Brunnen – Arth-Goldau – Küssnacht – Luzern;
 Ziegelbrücke – Pfäffikon – Zürich;
 Luzern – Arth-Goldau – Pfäffikon – Rapperswil;
94

 Einsiedeln – Wädenswil – Zürich.

Die S-Bahnsysteme Luzern, Zug, Zürich und Obersee werden zusammen mit diesen Korridoren weiterentwickelt.
b) Durch frühzeitige Planung und langfristige Sicherung der benötigten Finanzmittel sichert sich der
Kanton insbesondere auf den Korridoren mit begrenzter Trassenkapazität die gewünschten Regionalverkehrsleistungen (zwei bis vier RV-Trassen pro Stunde und Korridor).
V-3.1.3 Lokale Zugänge
a) Das Bahnangebot muss mit abgestimmten, stabilen Bussystemen ergänzt und mit dem Rad- und
Fussverkehr koordiniert und verknüpft werden. Stabile Bussysteme erfordern z.B. im Raum Pfäffikon
Busbevorzugungsmassnahmen auf dem Strassennetz.
b) Die Erreichbarkeit der Bahnhöfe und Haltestellen ist insbesondere für den Rad- und Fussverkehr zu
verbessern. An den Bahnhöfen und Haltestellen sind attraktive, multimodale Umsteigeplattformen
(inkl. Veloabstellplätze) zu schaffen.
V-3.1.4 Nationale Infrastrukturprojekte
a) Zusammen mit den anderen Kantonen der Innerschweiz setzt sich Schwyz für Infrastrukturausbauten zur Kapazitätserweiterung der Zulaufstrecken aus Inner- und Ausserschwyz nach Zürich sowie
aus Luzern/Rotkreuz/Zug zum Gotthard-Basistunnel ein.
b) Der Kanton unterstützt Massnahmen im Rahmen der zukünftigen Entwicklung der Bahninfrastruktur
der Ausbauschritte 2025 und 2035, um die Direktverbindungen nach Zürich und die Entwicklungsmöglichkeiten des regionalen Bahnangebots zu fördern. Insbesondere sind die Eisenbahnknoten
Arth-Goldau und Pfäffikon zu stärken; dabei sollen gute Anschlüsse aus dem Kantonsgebiet und
Halt der IC-Züge im Fokus stehen.
c) Im Langfristhorizont wirkt er auf eine gleichzeitige Realisierung des Axen- und des Urmibergtunnels
zwecks Sicherung und Weiterentwicklung des regionalen Bahnangebots sowie Beibehaltung des
Fernverkehrsknotens Arth-Goldau hin.
d) Er fordert und unterstützt die Lärmschutzmassnahmen entlang der Strecke an den Objekten und an
der Quelle.
V-3.1.5 Gezielter Ausbau
a) Der Kanton legt für die verschiedenen Korridore Angebotsziele fest. Diese bilden im Rahmen der
FABI-Ausbauschritte die Grundlage für Infrastrukturausbauten.
b) Angebotsverbesserungen sind – unter Berücksichtigung der Tragbarkeit der Kosten – primär dort
vorzunehmen, wo ein Nachfragepotenzial vorhanden oder zu erwarten ist (v. a. urbane und periurbane Räume).
Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen



Gesamtverkehrsstrategie 2040 (RRB 403/2017 vom 30. Mai 2017)
Netznutzungskonzepte und -pläne des BAV

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: Amt für öffentlichen Verkehr
Beteiligte: BAV; Nachbarkantone; Gemeinden; SBB; SOB; ARE
95

V-3.2 Bahn
Geändert mit Richtplananpassung 2022

Ausgangslage und Erläuterungen
Die Bahn soll sowohl die innerkantonalen Verbindungen als auch die Anbindung nach aussen, insbesondere in die Zentren (Zürich, Luzern, Zug etc.) sicherstellen und die anderen Verkehrsträger (Bus,
MIV, Rad- und Fussverkehr) gut in dieses System einbinden. Um dies auch künftig zu gewährleisten
und die vorgesehenen Angebotskonzepte umsetzen zu können sind Ausbauten und Optimierungen beim
Schienennetz und bei den Haltestellen erforderlich.
Die Fernverkehrslinien sind wichtig für die Anbindung an die umliegenden Zentren. Im Zuge diverser
Angebotsausbauten im Fern- und Güterverkehr wurden und werden die Hauptlinien stark ausgelastet,
so dass diese auf den meisten Abschnitten zusehends an ihre Kapazitätsgrenze stossen. Vor diesem
Hintergrund ist es wichtig, dass der Regionalverkehr, der die regionale Erschliessung und die Anbindung des Kantonsgebietes an das übergeordnete Netz sicherstellt, nicht eingeschränkt wird.
Der Kanton Schwyz ist in die S-Bahn-Systeme Zürich (ZVV), Zug und Luzern eingebunden und es bestehen Schnittstellen und Abhängigkeiten zur S-Bahn St. Gallen, zu Tilo (Tessin - Erstfeld) und A-Welle
(Aargau). Die umliegenden S-Bahnsysteme wurden in den vergangenen Jahren ausgebaut, zuletzt der
ZVV mit der 4. Teilergänzung. Ebenso fanden bei SBB Fernverkehr und beim Transitgüterverkehr Angebotsausbauten statt oder sollen in den nächsten Jahren umgesetzt werden. Diese Angebotsausbauten
führten oder führen in den nächsten Jahren zu weiteren negativen Auswirkungen auf das Angebot im
Kanton Schwyz. Im Rahmen der Planungen des Ausbauschritts 2030/35 sind sowohl im Raum Luzern
und Zug sowie bei der Zürcher S-Bahn bereits weitere Angebotsausbauten geplant.
Demgegenüber ist beispielsweise die Realisierung eines Urmibergtunnels in keinem Umsetzungshorizont von FABI vorgesehen. Somit geraten etablierte regionale S-Bahn-Angebote aufgrund der Kapazitäts- und Infrastrukturengpässe und der zunehmenden Konkurrenz durch den internationalen Güterverkehr zusehends unter Druck. Eine Weiterentwicklung des regionalen Bahnangebots ist vor diesem Hintergrund kaum mehr möglich. Um längerfristig im Korridor Brunnen – Luzern ein halbstündliches Angebot mit funktionierenden Anschlüssen im NEAT-Knoten Arth-Goldau sicherstellen zu können, ist ein
Doppelspurausbau zwischen Immensee und Küssnacht notwendig. Zwischen Arth-Goldau und Brunnen
ist die Sicherung des bestehenden HVZ-Angebots oder eine Weiterentwicklung nur mit einer Kapazitätserhöhung der Strecke möglich (3. Streckengleis oder Urmibergtunnel).
Die Option (Rückfallebene Fernbahnhof) einer Bahnhaltestelle Felderboden wird aufgegeben, weil mittel- bis langfristig die Bedienungsqualität in Arth-Goldau erhalten bleibt.
Die Gefahr der Verdrängung des Regionalverkehrs durch den internationalen Güterverkehr erfordert ein
aktives Einstehen des Kantons für den Regionalverkehr und die Freihaltung der Flächen für zusätzliche
Gleisanlagen. In diesem Zusammenhang muss der Kanton Schwyz aktiv für seine Anliegen eintreten.
Bezüglich des Haltestellenangebots in der Region March stützt sich der Richtplan auf die im Rahmen
der Stadtbahn Obersee angedachten Optionen. Weitere Haltestellen darüber hinaus müssten künftig
noch geprüft werden (z.B. Schübelbach, Buttikon). Zudem sind aus Sicht des Kantons an mehreren
Bahnhaltestellen Perronverlängerungen vorzusehen.
Der Schienengüterverkehr im Kanton soll über zweckmässige Anlagen verfügen, sodass er den Anteil
am Modal Split zumindest halten kann. Sowohl für den Wagenladeverkehr als auch für den Transport

96

von Massengütern (z.B. Kies, Sand) werden hierfür geeignete Verladestationen benötigt. In Koordination mit dem BAV, den Bahnen und der Industrie sichert der Kanton die ausreichende Verfügbarkeit
der Anlagen.
Derzeit verfügt der Kanton über 7 Freiverladeanlagen (siehe thematische Karte unter V-3.2.3). Die
bestehenden Anlagen sind in unterschiedlichem Masse ausgelastet, an verschiedenen Orten zeichnet
sich Handlungsbedarf ab.
Die Freiverlade Schwyz und Brunnen sehen sich aufgrund ihrer Lage - erschwerte Zufahrt bzw. inmitten
Wohn- und Gewerbezone - zum Handeln gezwungen. Deshalb strebt der Kanton eine Zusammenlegung
der beiden Anlagen an einem neuen Standort an. Dabei ist eine gute strassenseitige Anbindung des
neuen Standorts und somit auf eine gute Erschliessung für das Gewerbe von Bedeutung.
In Pfäffikon schränken Lage und der technische Zustand den Güterumschlag ein. Eine neue zentrale
Freiverladeanlage in Siebnen könnte die bestehenden Freiverlade in Pfäffikon und Reichenburg ersetzen. Eine siedlungsverträgliche Erschliessung kann aber nur über den geplanten Zubringer zum Autobahnanschluss Wangen Ost erfolgen.
Der Freiverlad Einsiedeln wird nur noch eingeschränkt betrieben, vor allem für die Anlieferung von
Diesel. Der künftige Bedarf wird durch den Kanton überprüft.
Beschlüsse
V-3.2.1 Infrastrukturausbauten
Nr.

Objektstandort

Projektbeschrieb

Koordinationsstand

V-3.2.1-01

Küssnacht-Merlischachen

Doppelspurabschnitt und Perronverlängerung

Vororientierung

V-3.2.1-02

Küssnacht - Immensee

Doppelspurabschnitt

Zwischenergebnis

V-3.2.1-03

Arth-Goldau Bahnhof

SOB-Massnahme: Entflechtungsbauwerk

Zwischenergebnis

V-3.2.1-04

Arth-Goldau Sunnenberg

Doppelspurausbau Richtung Zug zw. Bahnhof
Arth-Goldau und Kantonsgrenze SZ/ZG
(2. Mühlefluhtunnel und ca. 2 km Strecke)

Zwischenergebnis

V-3.2.1-05

Steinerberg - Rothenthurm

SOB-Massnahme: Doppelspurausbau zwischen Sattel und Rothenthurm (Lage noch
ungenau)

Vororientierung

V-3.2.1-06

Sattel

Kreuzungsstelle in Zusammenhang mit Verschiebung der Haltestelle

Zwischenergebnis

V-3.2.1-07

Seewen-Brunnen

Ausbau Gleiskapazitäten (3. Gleis)

Vororientierung

V-3.2.1-09

Schindellegi - Biberbrugg

Doppelspurausbau

Festsetzung
Hinweis: SIS Objektblatt 1.8

V-3.2.1-10

Pfäffikon-Samstagern

Doppelspurausbau

Zwischenergebnis

V-3.2.1-11

Pfäffikon

Entflechtungsbauwerk
(Variantenstudium Entflechtung SBB/SOB,
Lage ob westlich oder östlich des Bahnhofs
Pfäffikon ist noch zu prüfen)

Vororientierung

V-3.2.1-12

Pfäffikon Ost

Überholgleisanlage für Güterverkehr
(Lage ist noch mit einer allfälligen zukünftigen Haltestelle zu präzisieren)

Festsetzung
Hinweis: SIS Objektblatt 1.7

V-3.2.1-13

Pfäffikon-Hurden

Doppelspurausbauten zwischen Hurden und
Pfäffikon

Zwischenergebnis

V-3.2.1-14

Lachen

Wendegleis für Stadtbahn Obersee

Vororientierung

V-3.2.1-15

Siebnen-Wangen

Überholgleisanlage für S-Bahnen und Wendegleis für Stadtbahn Obersee

Festsetzung
Hinweis: SIS Objektblatt 1.7

97

Nr.

Objektstandort

Projektbeschrieb

Koordinationsstand

V-3.2.1-16

Region Obersee

Prüfung einer Stadtbahn Obersee zwecks Verbindung der Zentren am Obersee.

Vororientierung
Hinweis: SIS Objektblatt 1.7

Thematische Karte

98

V-3.2.2 Haltestellen
Nr.

Beschlüsse

Projektbeschrieb

Koordination

V-3.2.2-01

Küssnacht Frohsinn

Haltestelle mit zwei Aussenperrons und Unterführung, Fussgängerführung mit Verknüpfungspunkt mit Buslinie

Vororientierung

V-3.2.2-02

Sattel Krone

Haltestelle mit zwei Aussenperrons und Unterführung, (Verschiebung Bahnhof Sattel um ca.
600m)

Zwischenergebnis

V-3.2.2-03

Einsiedeln Blatten

Haltestelle mit zwei Aussenperrons und Unterführung im Raum Blatten.

Zwischenergebnis

V-3.2.2-04

Schindellegi Chaltenboden

Haltestelle mit zwei Aussenperrons und Unterführung

Festsetzung

V-3.2.2-05

Pfäffikon Ost, SBB

Neue S–Bahnhaltestelle Seedamm-Center an der
Linie Pfäffikon - Altendorf im Bereich Pfäffikon
Ost

Zwischenergebnis
(Abstimmung mit SIS
Objektblatt 1.7)

V-3.2.2-06

Pfäffikon Ost, SOB

Neue S-Bahnhaltestelle Seedamm-Plaza an der
Linie Pfäffikon – Hurden.

Zwischenergebnis

V-3.2.2-07

Altendorf Seestadt

Neue S-Bahnhaltestelle Stadtbahn Obersee

Vororientierung

V-3.2.2-08

Perronverlängerungen
(in Karte nicht dargestellt)

Perronverlängerungen an Bahnhöfen / Bahnhaltestellen: Merlischachen, Küssnacht am Rigi, Immensee, Sattel-Aegeri, Steinen, Korridor Pfäffikon - Samstagern

Zwischenergebnis

Thematische Karte

99

V-3.2.3 Güterverkehr
Der Kanton setzt sich dafür ein, die bestehende Erschliessungsqualität des Bahnnetzes zu erhalten
oder zu optimieren, ebenso die Verladepunkte zum Wagenladungsverkehr. Insbesondere für Abbaugebiete (Sand, Kies etc.) ist der Bahn- und Schiffstransport zu bevorzugen.
Nr.

Beschlüsse

Projektbeschrieb

Koordination

V-3.2.3-01

Freiverlad Schwyz Süd

Zusammenlegung Freiverlade Seewen und
Brunnen in Seewen

Festsetzung

V-3.2.3-02

Freiverlad Siebnen

Neugestaltung und Ausbau Freiverlad Siebnen
(Zusammenlegung der Freiverlade Pfäffikon
und Reichenburg)

Vororientierung

Thematische Karte

100

Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen



Strategie öffentlicher Verkehr / Konzept öffentlicher Verkehr, April 2014.
Planungsregion Zentralschweiz, STEP Ausbauschritt 2030: Angebotskonzept, Bericht,
Anlage 1 und Beilage 3 (Ausserschwyz), November 2014.

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung, resp. gemäss Einzelbeschlüssen falls explizit angegeben
Federführung: BAV
Beteiligte: AöV; betroffene Gemeinden; SBB; SOB

101

V-3.3 Bus
Geändert mit Richtplananpassung 2022

Ausgangslage und Erläuterungen
Das Busangebot bildet eine Ergänzung zum Bahnnetz. Es übernimmt die Feinerschliessung, sowie die
Erschliessung abseits der Bahnlinien.
In den urbanen und periurbanen Räumen wird der Bus als Zubringer zur Bahn und Träger der Feinerschliessung gezielt weiterentwickelt. Dabei stehen insbesondere die Anschlüsse an die regionalen Knoten im Vordergrund. Im ländlichen Raum wird mit dem Bus eine Grunderschliessung sichergestellt.
Das Amt für öffentlichen Verkehr entwickelt in Zusammenarbeit mit den Transportunternehmungen,
Gemeinden und dem Tiefbauamt, und bei gemeinsamen Linien in Abstimmung mit Bund und Nachbarkantonen, das bestehende Buskonzept weiter.
Die angestrebte Bedienungshäufigkeit wird gemäss der vorherrschenden Siedlungsstruktur festgelegt:
 Urbaner Raum: mindestens 15-Min.-Takt
 Periurbaner Raum: 15 - 30-Min.-Takt
 Ländlicher Raum: 30 - 60 / 120-Min.-Takt (Grunderschliessung sicherstellen)
Aufgrund der angespannten Strassensituation in den Hauptverkehrszeiten zeichnet sich ab, dass kurzoder mittelfristig zusätzliche Anpassungen an der Infrastruktur notwendig sein können, um die Pünktlichkeit und somit die Anschlüsse an die Züge stabil gewähren zu können. Im Raum Pfäffikon sind
erste Massnahmen in Planung.
Ziel ist es durch attraktive Transportketten Bahn–Bus und Bus–Bus Anreiz zur öV-Nutzung zu bieten.
Dadurch soll die Strassensituation entlastet werden.
Die bestehenden Bahn-Bus- und Bus-Bus-Knoten stossen zunehmend an Ihre Kapazitätsgrenzen. Die
Umsetzung der notwendigen Massnahmen zur Behindertentauglichkeit erfordern zusätzlich Erweiterungen oder Umgestaltungen der Businfrastrukturen. Der Richtplan übernimmt jene Busbahnhöfe, welche aufgrund ihrer Bedeutung im Netz (z.B. an Bahnhöfen, wo mehrere Buslinien zusammentreffen)
prioritären Handlungsbedarf ausweisen. Der Koordinationsstand der einzelnen Vorhaben wird mit dem
Voranschreiten der Planung fallweise angepasst. Weitere Standorte können von den Gemeinden oder
Bezirken unabhängig vom Richtplaneintrag geprüft werden.
Beschlüsse
V-3.3.1 Planungsgrundsätze
a) Der Kanton, die Regionen und die Gemeinden sind für die Weiterentwicklung des Busnetzes verantwortlich. Der Kanton koordiniert die Weiterentwicklung aufgrund der übergeordneten, bahn- und
strassenseitigen Rahmenbedingungen.
b) Die Entwicklung des Busnetzes erfolgt gemäss der Siedlungs- und Gesamtverkehrsstrategie entlang
der bestehenden Siedlungsachsen.
c) Die Anschlusssicherheit innerhalb der Transportketten des öffentlichen Verkehrs ist mit geeigneten
Massnahmen – die allenfalls auch andere Teilsysteme tangieren – zu gewährleisten. Die Bus-BahnAnschlüsse sind auf die überregionalen und regionalen Knoten auszurichten. Soweit fahrplantechnisch möglich, sind auch weitere Bus-Bahn-Anschlüsse herzustellen, jedoch nicht zulasten anderer, wichtiger Anschlüsse.

102

d) Auf verspätungsanfälligen Achsen sollen, wenn möglich Busbevorzugungen entsprechend der Stauentwicklung realisiert werden.
e) An den Umsteigeknoten Zug/Bus sollen genügend Kapazitäten zur Schaffung von multimodalen
Umsteigeplattformen geschaffen werden.
V-3.3.2 Buslinien
Nr.

Objektstandort

Projektbeschrieb

Koordinationsstand

V-3.3.2-01

Seewen – Wintersried -Ibach

Prüfung einer Erschliessung ESP Entwicklungsachse
Urmiberg mit transitierender Buslinie

Festsetzung

V-3.3.2-02

Brunnen – Brunnen-Nord

Neue Busverbindung Brunnen – Brunnen-Nord
mit Bedienung des Umstrukturierungsgebiets

Vororientierung

V-3.3.3 Busbahnhöfe (bzw. spezielle Bushaltestellen)
Nr.

Objektstandort

Projektbeschrieb

Koordinationsstand

V-3.3.3-01

Immensee

Busbahnhof

Festsetzung

V-3.3.3-03

Sattel-Krone

Busbahnhof

Festsetzung

V-3.3.3-04

Schwyz SBB / Seewen

Busbahnhof mit Kapazitätserweiterung

Festsetzung

V-3.3.3-05

Schwyz Post / Zentrum

Busbahnhof mit Kapazitätserweiterung

Festsetzung

V-3.3.3-06

Brunnen

Optimierung Busbahnhof mit Option Kapazitätserweiterung

Festsetzung

V-3.3.3-07

Einsiedeln

Busbahnhof

Zwischenergebnis

V-3.3.3-08

Pfäffikon

Alternativer Standort zum heutigen Busbahnhof

Zwischenergebnis

V-3.3.3-09

Siebnen-Wangen

Busbahnhof

Zwischenergebnis

V-3.3.4 Busbevorzugungsmassnahmen
Nr.

Objektstandort bzw. Achse

Projektbeschrieb

Koordinationsstand

V-3.3.4-01

Schwyz – Ibach

Prüfen von Massnahmen zur Fahrplanstabilisierung
in Hauptverkehrszeiten

Festsetzung

V-3.3.4-02

Küssnacht, Autobahnanschluss

Busbevorzugungsmassnahmen

Festsetzung

V-3.3.4-03

Altendorf – Pfäffikon Freienbach

Busbevorzugungsmassnahmen

Festsetzung

V-3.3.4-04

Pfäffikon

Busbevorzugungsmassnahmen (Bus-Trasse entlang
Bahn)

Festsetzung

103

Thematische Karte

Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen




Strategie öffentlicher Verkehr / Konzept öffentlicher Verkehr April 2014.
Strategie öffentlicher Verkehr 2040 (RRB Nr. 389/2022 vom 17. Mai 2022)
Gesamtverkehrsstrategie 2040 (RRB Nr. 403/2017 vom 30. Mai 2017)

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung, resp. gemäss Einzelbeschlüssen falls explizit angegeben
Federführung: Buslinien und Bushaltestellen: Gemeinden
Busbevorzugungsmassnahmen: TBA; Gemeinden
Beteiligte: ASTRA (sofern Nationalstrassen betroffen sind), AöV; TBA; betroffene Gemeinden

104

V-4 RAD- UND FUSSVERKEHR
Geändert mit Richtplananpassung 2022

Ausgangslage und Erläuterungen
Der Rad- und Fussverkehr stellt gemeinsam mit dem MIV und dem öV den dritten, gleichberechtigten
Teil des Personenverkehrs dar. Der Rad- und Fussverkehr ist gut geeignet zur Überwindung von kurzen
Distanzen und dient oft als Zubringer zu Bahn und Bus.
Im Rad- und Fussverkehr haben der Freizeit- und der Alltagsverkehr unterschiedliche Bedürfnisse.
Deshalb müssen bei der Netzentwicklung beide Verkehrszwecke berücksichtigt werden.
Für den Freizeitverkehr besteht ein Grundangebot durch die ausgeschilderten nationalen und regionalen Routen von SchweizMobil. Innerhalb der Agglomerationen sowie der überörtlichen Verbindungen
nimmt der Alltagsverkehr eine vorrangige Bedeutung ein. Dieses Velowegnetz für den Alltag betreiben
der Kanton und die Gemeinden und wird durch Lückenschliessungen sowie Sicherheitsverbesserungen
laufend weiterentwickelt. Die Velowegnetze (gemäss Plan) bestehen aus SchweizMobil-Routen und
wichtigen Verbindungen des Alltag-Verkehrs.
Für den Rad- und Fussverkehr sind objektive und subjektive Sicherheit wichtig. In vielen Fällen können
entsprechende Infrastrukturen (Radwege, -streifen, Fusswege, Trottoirs etc.) unterstützend für die Sicherheit wirken. Aufgrund der häufig knappen Platzverhältnisse im Strassenraum kann dies zu Konflikten führen. Der Rad- und Fussverkehr soll trotz dieser Nutzungskonflikte als gleichberechtigter Verkehrsträger berücksichtigt werden. Dazu tragen die künftig zu realisierenden oder zu optimierenden
Verbindungen bei.
Das Velowegnetz für die Freizeit umfasst ebenfalls Mountainbike-Routen. Bei diesen Routen steht der
touristische bzw. landschaftliche Aspekt im Vordergrund. Die Anforderungen an das Mountainbike-Netz
korrespondieren mit jenen des Wanderwegnetzes. Neben den Mountainbike-Routen zählen auch Pisten
und Anlagen zu den Mountainbike-Infrastrukturen. Der Kanton hat hierfür ein Mountainbike-Konzept
erarbeitet.
Gestützt auf das Bundesgesetz über Velowege wird nach dessen Inkraftsetzung eine kantonale Folgegesetzgebung erarbeitet. Darin sind insbesondere die Zuständigkeiten und die Finanzierung zu regeln.
Im Rahmen dieser Gesetzgebung werden die Velowegnetze für den Alltag- und Freizeitverkehr festgelegt.
Die letzte grosse Überarbeitung des Wanderwegnetzes erfolgte 2009. Seither erfuhr das Wanderwegnetz nur noch kleinräumige Verschiebungen. Gemäss Art. 1 der Verordnung über Fuss- und Wanderwege (SR 704.1) ist das Wanderwegnetz in der Regel alle 10 Jahre zu überprüfen und nötigenfalls
anzupassen.

105

Beschlüsse
V-4.1 Radverkehr
a) Kanton, Bezirke und Gemeinden planen, erstellen und betreiben ein attraktives, sicheres und zusammenhängendes Radverkehrsnetz gemäss den Ansprüchen von Schulen, Pendlern, Einkaufsund Freizeitverkehr. Diese definieren ein Routennetz, welches prioritär realisiert wird. Das Netz wird
laufend ergänzt.
b) Dem Alltags- und Freizeitradverkehr wird ein überörtliches Radwegenetz mit direkten, attraktiven
und sicheren Routen zur Verfügung gestellt.
c) Der Freizeitradverkehr umfasst neben dem Wegenetz auch planungspflichtige stationäre Anlagen
(z.B. Pumptracks u.ä.). Letztere sind einer entsprechenden Nutzungszone zuzuweisen. Bei der Planung und Umsetzung von Mountainbikewegen- oder -anlagen ist das kantonale Mountain-BikeKonzept zu berücksichtigen.
d) Das Radverkehrsnetz erschliesst alle für den Radverkehr massgebenden Quellen und Ziele.
e) Zur Förderung der kombinierten Mobilität ist das Radverkehrsnetz an den öffentlichen Verkehr anzubinden. Es sind an allen wichtigen Attraktoren (Haltestellen, Schulen, grösseren Wohnüberbauungen, Einkaufszentren, Naherholungsgebiete etc.) genügend bedarfsgerechte Abstellplätze zur
Verfügung zu stellen.
f) Der Kanton sieht den Aufbau von Leit- und Informationssystemen (Geoinformation, einheitliche
Signalisation) vor.
g) Das Veloroutennetz ist periodisch von den dafür zuständigen Behörden auf Schwachstellen zu überprüfen.
Nr.

Objekt

Projektbeschrieb

Koordinationsstand

V-4.1-01

Arth - Goldau - Steinen Seewen - Brunnen
Aggloradroute

Realisierung der Aggloradroute im Talkessel
Schwyz.

Festsetzung

V-4.1-02

Freienbach - Altendorf Lachen - Tuggen - Wangen
Obersee-Rundweg

Realisierung einer attraktiven und sicheren Radund Fussverkehrsverbindung um den Obersee
möglichst abseits der Kantonsstrassen.

Festsetzung

V-4.1-03

Küssnacht
Optimierung bestehender Netzelemente

Anpassung verschiedener Netzelemente auf die
Anforderungen des Radverkehrs.

Zwischenergebnis

V-4.1-04

Talkessel Schwyz
Lückenschlüsse kantonales
Radroutennetz

Realisierung diverser Ergänzungen des kantonalen Radroutennetzes.

Zwischenergebnis

V-4.1-05

Feusisberg - Freienbach Lachen
Netzergänzungen Radverkehr

Realisierung verschiedener Ergänzungen im Radroutennetz.

Zwischenergebnis

106

Thematische Karte

V-4.2 Fussverkehr
a) An der langfristigen Sicherung und Erhaltung eines attraktiven Wanderwegnetzes besteht ein kantonales Interesse.
b) Die Gemeinden erstellen ein Routennetz für den Fussverkehr für den Bereich Alltags- und Freizeitverkehr abseits der Hauptstrassen. Dieses kann aus Fusswegen, breiten Trottoirs, Wanderwegen
etc. bestehen.
c) Die Gemeinden führen für die Gemeindestrassen eine Schwachstellenanalyse Fussverkehr durch.
Mit dem Routennetz werden alle wichtigen Attraktoren (Haltestellen, Schulen, grösseren Wohnüberbauungen, Einkaufszentren, Naherholungsgebiete etc.) auf dem Gemeindegebiet ausgewiesen
und deren Erreichbarkeit und Vernetzung aufgezeigt. Die Gemeinden koordinieren ihre Routennetze
untereinander. Das Routennetz wird in der Nutzungsplanung festgesetzt.

107

Massnahmen





Kanton und Gemeinden setzen das Radroutenkonzept ihren Zuständigkeiten entsprechend
etappenweise um. Sie unterstützen Massnahmen zur weiteren Förderung des Rad- und Fussverkehrs und der kombinierten Mobilität.
Wohnquartiere und Ortszentren sind für den Rad- und Fussverkehr durchlässig zu gestalten.
An wichtigen Attraktoren sind genügend bedarfsgerechte und qualitativ gute Veloabstellplätze
anzubieten.

Hinweise / Grundlagen




Gesamtverkehrsstrategie 2040 (RRB Nr. 403/2017 vom 30. Mai 2017).
Kantonales Radroutenkonzept, 2015.
Kantonales Mountainbike-Konzept (RRB Nr. 94/2022 vom 1. Februar 2022).

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung, resp. gemäss Einzelbeschlüssen falls explizit angegeben
Federführung: TBA
Beteiligte: Gemeinden

108

V-5 KOMBINIERTE MOBILITÄT

Ausgangslage und Erläuterungen
Die Erreichbarkeit des öffentlichen Verkehrs muss für alle Verkehrsteilnehmer verbessert werden.
Insbesondere für die nicht mit Bus erschlossenen Gebiete ist ein angemessenes Park+Ride (P+R)Angebot für Personenwagen bereitzustellen. An allen Bahnhöfen sind ausreichend und zweckmässige
Abstellplätze für Bike+Ride (Velo) bereitzustellen.
Park+Ride wird heute von Pendlern an den Schwyzer Bahnhaltestellen Küssnacht, Arth-Goldau, Brunnen, Rothenthurm, Biberbrugg, Einsiedeln, Schindellegi-Feusisberg, Pfäffikon, Altendorf, Lachen,
Siebnen-Wangen und Schübelbach-Buttikon praktiziert, wobei je nach Standort zwischen 5 bis 50 PP
genutzt werden. Aus Schwyzer Gemeinden werden auch die ausserkantonalen P+R-Anlagen in Rotkreuz
und Richterswil frequentiert. Teilweise werden die Parkplätze in der Industrie (ca. 250 PP) genutzt,
um ein Park+Ride für Grossveranstaltungen zu betreiben. Dies ist organisatorisch aufwändig.
Das gesamte Park+Ride-Angebot kann keinen substantiellen Beitrag zur Lösung der Verkehrs- und Parkierungsprobleme leisten. Bessere Anbindungen der regionalen Bahn- und Buslinien an die Knoten
können dazu beitragen, dass der MIV-Pendlermehrverkehr zu den Bahnhöfen mit Fernverkehrszugshalten vermieden werden kann.
Bike+Ride (B+R) Anlagen sind dezentral, nahe an den Zugängen zum öV anzuordnen und müssen mit
dem Velo optimal erreichbar sein. Sie sollen zudem genügend und ausbaubare Abstellflächen für Zweiräder aufweisen.
Beschlüsse
V-5.1 Planungsgrundsätze
a) Bike+Ride-Anlagen werden an allen Bahn- und wichtigen Bushaltestellen eingerichtet.
b) Park+Ride-Anlagen in urbanen Räumen werden nur eingeschränkt angestrebt.
c) Die Gemeinden erarbeiten zusammen mit den Bahn- und Busbetreibern Park+Ride / Bike+RideKonzepte für PW und Velo und definieren die Massnahmen beim Angebot sowie die erforderlichen
baulichen Anpassungen

Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen



Planunterlagen zu den Fuss- und Radwegen (für Wollerau datiert vom Februar 2003 und
Freienbach datiert vom Dezember 2004).
ASTRA: Velostationen - Empfehlungen für die Umsetzung und Planung. Leitfaden, 2013.

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: Gemeinden
Beteiligte: SBB; SOB
109

V-6 LUFTVERKEHR
Geändert mit Richtplananpassung 2022

Ausgangslage und Erläuterungen
Massgebend für den Luftverkehr ist der Sachplan Verkehr, Teil Infrastruktur Luftfahrt (SIL) des
Bundes. Der Kanton Schwyz verfügt in Wangen-Lachen über ein Flugfeld sowie einen Wasserflugplatz.
Ferner befindet sich in Küssnacht-Haltikon sowie in Schindellegi je ein Heliport.
Bezeichnung

Funktionale Einordnung gemäss SIL

Objektblatt, genehmigt vom Bundesrat am:

Wangen-Lachen

Flugfeld

03.02.2016

Wangen
Schindellegi

Wasserflugplatz
Heliport

14.11.2018
22.06.2022

Haltikon

Heliport

02.09.2020

Die räumliche Abstimmung zwischen den einzelnen Luftfahrtanlagen und den übrigen Nutzungen
erfolgt im Rahmen des SIL. Grundlage dafür bildet ein Koordinationsprotokoll, welches die Ergebnisse
der Abstimmung unter allen beteiligten Partnern festhält. Für alle Anlagen liegt ein rechtskräftiges
Objektblatt im SIL vor.
Für räumlich disperse Erholungs- und Sportnutzungen (Hängegleiter, Gleitschirm) drängen sich aus
Sicht des Schutzes von Wildlebensräumen und des Landschafts- und Umweltschutzes weitergehende
Schutzprioritäten auf. Der SIL sieht vor, dass das BAZL in Absprache mit den zuständigen Fachstellen
des Bundes, der Kantone und Gemeinden entsprechende Richtlinien erlässt.
Beschlüsse
V-6.1 Planungsgrundsätze
a) Im Kanton Schwyz sind Standorte und Betrieb (Zweckbestimmung und Verkehrsleistung) der Anlagen der Luftfahrt sowie ihrer zugehörigen Infrastruktur entsprechend dem SIL-Objektblatt gewährleistet.
b) Mit raumplanerischen Instrumenten sind die benötigten An- und Abflugkorridore freizuhalten bzw.
die Ausdehnung der Siedlungsgebiete bei Flugplätzen bzw. Helibasen einzuschränken.
c) Die Beeinträchtigung von Wohn- und Erholungsgebieten sowie der Lebensräume von Tieren durch
den Flugbetrieb sind zu minimieren.
d) Die Flugplatz- und Heliport-Betreiber arbeiten mit den kommunalen und kantonalen sowie den Bundesstellen zusammen. Sie orientieren frühzeitig die weiteren Betroffenen über ihre Planungsabsichten.
Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen


Sachplan Verkehr, Teil Infrastruktur Luftfahrt (SIL). Bundesamt für Zivilluftfahrt (BAZL).

Koordination
Koordinationsstand: gemäss SIL
Federführung: BAZL
Beteiligte: ARE; betroffene Gemeinden
110

V-7 SCHIFFSVERKEHR
Geändert mit Richtplananpassung 2018

Ausgangslage und Erläuterungen
Die Schifffahrt im Kanton Schwyz besteht aus öffentlichem und privatem Schiffsverkehr und wird
hauptsächlich für Freizeit- und Tourismuszwecke genutzt. Von Bedeutung ist zudem der umweltfreundliche Transport von Massengütern auf dem Wasserweg. Seequerende Schifffahrtslinien verbinden die
Wohn- und Arbeitsgebiete ganzjährig. Auch die Einbindung dieser Schifffahrtslinien in das Bahn- und
Busnetz ist sichergestellt.
Die Nutzung der interkantonalen Gewässer für die private Schifffahrt ist bei Bedarf mit den übrigen
Anrainerkantonen abzustimmen. Die wichtigsten Bestimmungen betreffend Kontingentierungen sowie
Standplätze sind in der Interkantonalen Vereinbarung über die Schifffahrt auf dem Vierwaldstättersee,
in der Interkantonalen Vereinbarung über die Schifffahrt auf dem Zürichsee und Walensee sowie in der
kantonalen Schifffahrtsgesetzgebung enthalten.
Folgende schiffbare Seen liegen ganz oder teilweise im Kanton Schwyz: Lauerzersee, Sihlsee, Vierwaldstättersee, Wägitalersee, Zugersee, Zürichsee. Für die auf den schiffbaren Schwyzer Gewässern eingesetzten immatrikulationspflichtigen Schiffe ist ein behördlich bewilligter Stationierungsplatz nachzuweisen. Die kantonale Schiffskontrolle führt über diese Anlagen ein Verzeichnis. Damit ist die Anzahl
der zugelassenen immatrikulationspflichtigen Schiffe durch die Menge der behördlich bewilligten
Standplätze begrenzt. Für den Vierwaldstättersee und den Sihlsee ist zudem die Zahl der Standplätze
für Schiffe mit Verbrennungsmotoren kontingentiert. Damit die Qualität und die Funktion der Seen
nachhaltig gesichert werden kann, soll auf eine Nutzungsintensivierung verzichtet werden.
Der Güter- und Materialtransport auf Lastschiffen zählt zu den ökologischsten Beförderungsarten. Von
Bedeutung sind insbesondere der Gesteins- und Kiesabbau wie auch Seegrundaushebungen zum
Schutz vor Hochwasser. Hierzu bedarf es jedoch auch adäquater Verlademöglichkeiten für Lastschiffe
am Gewässer. Vor diesem Hintergrund sind geeignete Standorte zu prüfen und bestehende Anlagen bei
Bedarf auszubauen, respektive zu erneuern. Wo noch nicht vorhanden, sind neue Verlademöglichkeiten
planerisch und rechtlich zu sichern und zu schaffen.
Im Richtplan werden Schiffsstationen mit mehr als 100 Bootsplätzen sowie Entlade- und Verladestationen behandelt. Die Richtplankarte stellt die bestehenden Anlagen dar. Neue Stationen oder der
Ausbau von Bestehenden werden in einen Richtplanbeschluss aufgenommen.
In der Franzrütibucht beim Flugplatz Wangen-Lachen soll eine Erweiterung der Stationierungsanlage
vorgesehen werden, konkrete Projektgrundlagen liegen allerdings noch keine vor.
Eine geplante Wohnüberbauung mit Seeaufschüttungen im Raum Nuolen See erwies sich als nicht mit
dem neuen Gewässerschutzgesetz vereinbar. Der rechtskräftige Zonenplan ist teilweise und der Gestaltungsplan komplett nicht mehr umsetzbar und müssen überarbeitet werden. Damit haben sich auch
die Bedingungen für den Schiffsverlad Nuolen - Hunzikerbucht geändert. Der bisherige Eintrag wird
deshalb bis zum Vorliegen neuer Erkenntnisse aus dem Richtplan entfernt.

111

Beschlüsse
V-7.1 Schiffsverkehr
a) Bestehende Hafenanlagen sind im Rahmen der kommunalen Nutzungsplanung einer entsprechenden Zone zuzuweisen. Kleine Schiffsstationierungsanlagen sind nach Möglichkeit in zentrale und
mit entsprechender Infrastruktur versehene Hafenanlagen zusammenzufassen.
b) Auf dem Zürich- und Vierwaldstättersee sind mit Ausnahme der nachfolgend aufgeführten Schiffsstationierungsplätze keine bedeutenden Erweiterungen von Hafenanlagen mehr möglich:
Nr.

Objekt

Projektbeschrieb

Koordinationsstand

V-7.1-01

Gersau, Rotschuo

Erstellung neue Anlage bei entsprechendem Bedarfs- und Eignungsnachweis sowie genügender
Eingliederung ins Landschaftsbild

Vororientierung

V-7.1-02

Freienbach, Bächau

Ausbau bestehende Anlage

Festsetzung

V-7.1-03

Lachen, Spreitenbach

Ersatz bestehende Anlage verbunden mit Revitalisierung des Spreitenbachs

Festsetzung

V-7.1-04

Wangen, Franzrütibucht

Ausbau bestehende Anlage
Berücksichtigung Revitalisierungsplanung Seeufer.

Vororientierung

V-7.1-05

Wangen, Nuolen - Kiebitz

Ausbau bestehende Anlage
Berücksichtigung des Flachmoores Nuoler Ried

Festsetzung

c) Auf dem Zugersee ist einzig eine bedarfsgerechte Ausbaumöglichkeit bei der Hafenanlage Aazopf
(Gemeinde Arth) gegeben.
d) Als Grundlage für eine künftige konzentrierte Stationierung der Schiffe - insbesondere auf dem
Sihl-, Lauerzer- und Wägitalersee - erarbeitet die Schiffskontrolle zusammen mit den kommunalen
Behörden und Anlagenbesitzern ein Konzept für die zentrale Stationierung immatrikulationspflichtiger Schiffe.
e) Schiffshäfen und Werften mit deren baulichen Anlagen sind auf eine zeitgemässe Infrastruktur
sowie auf adäquate Ausbaumöglichkeiten angewiesen, weshalb die entsprechenden Nutzungszonen
hierzu angemessen auszuscheiden sind.
f) Der umweltfreundliche Transport von Massengütern auf dem Wasserweg durch die Lastschifffahrt
ist nach Möglichkeit zu fördern. Die Schiffskontrolle prüft und koordiniert die Verlademöglichkeiten
Schiene–Wasser und Strasse–Wasser und erarbeitet in Absprache mit den Standortgemeinden und
den Betreibern der Verladeanlagen die erforderlichen Entscheidungsgrundlagen. Der Weiterbestand
und allfällige Ausbau bestehender Verladestandorte von Massengütern ist gewährleistet.
g) Seequerende Schifffahrtslinien, die Wohn- und Arbeitsgebiete verbinden, sind weiterhin ganzjährig
zu betreiben. Die Einbindung der Schifffahrtslinien in das Bahn- und Busnetz ist zu gewährleisten.

112

Thematische Karte

Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen


-

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung, resp. gemäss Einzelbeschlüssen falls explizit angegeben
Federführung: Verkehrsamt (Schiffskontrolle)
Beteiligte: ARE; AfU; AWN; AfG; AöV; Gemeinden

113

114

L Natur und Landschaft

115

L-1 GRUNDSÄTZE
Geändert mit Richtplananpassung 2022

Ausgangslage und Erläuterungen
Der Kanton Schwyz weist einen hohen Anteil wertvoller Natur- und Kulturlandschaften mit ausserordentlich schützenswerten Lebensräumen (Biotopen) auf. Davon zeugen unter anderem die vielen in
den Bundesinventaren erfassten Natur- und Landschaftsschutzobjekte von nationaler Bedeutung.
Die Erhaltung dieser Landschaften und Lebensräume ist aber nicht nur eine bundesrechtliche Verpflichtung, sondern ist auch von namhafter Bedeutung für die Aufrechterhaltung der Lebensqualität
der Schwyzer Bevölkerung und der touristischen Attraktivität des Kantons Schwyz. Projekte anderer
Sach- bzw. Politikbereiche, welche Auswirkungen auf Natur- und Landschaftsschutz haben, sind deshalb mit der Erhaltung von Natur- und Landschaftswerten in Einklang zu bringen, bzw. auf diese abzustimmen.
Im Kanton befassen sich heute verschiedene Behörden mit Aspekten des Landschaftsschutzes. Auf
kantonaler Ebene sind dies das Amt für Wald und Natur, das Amt für Raumentwicklung und das Amt
für Landwirtschaft. Zusätzlich haben auch die kommunalen Baubewilligungsbehörden Kompetenzen
im Bereich des Landschaftsschutzes. Diese Zuständigkeiten sollten einerseits besser aufeinander abgestimmt, bzw. inhaltlich koordiniert werden. Andererseits ist zu prüfen, wie weit sie heute noch zweckmässig sind, und ob sie den aktuellen Zuständigkeitsvorgaben des Bundesrechtes entsprechen. Gemäss
den betreffenden Bundesgesetzen und Bundesverordnungen obliegen Schutz und Pflege der Naturund Landschaftsschutzobjekte dem Kanton. Die Schutzmassnahmen für die Bundesinventarobjekte
werden nach heute geltendem Recht getroffen. Es ist anzustreben, Nutzungs- und Schutzmassnahmen
von Lebensräumen in ihrer Gesamtheit zu regeln. Dazu sind die Rechtsgrundlagen des kantonalen
Natur- und Landschaftsschutzes zu überprüfen und wo erforderlich anzupassen. Nach Rechtskraft der
kantonalen Rechtsgrundlagen sind die bestehenden kantonalen Schutzmassnahmen und die zugehörigen kantonalen Schutzverordnungen zu überarbeiten und nach Möglichkeit in einem Erlass zusammenzuführen.
Des Weiteren werden Bund und Kantone auf Basis der nationalen Biodiversitätsstrategie ihrerseits planerische Massnahmen treffen müssen. Einerseits sollen mit der ökologischen Infrastruktur die Naturschutzgebiete vernetzt werden. Andererseits soll die Biodiversität im Siedlungsraum gefördert werden.
Gemäss dem Landschaftskonzept Schweiz, Programmvereinbarung Landschaft 2020-2024 und aufgrund der Stellungnahme des Bundesrates zum kantonalen Richtplan ist der Kanton Schwyz verpflichtet, eine kantonale Landschaftskonzeption zu erarbeiten. Die Landschaftskonzeption soll räumlich differenzierte Entwicklungsziele, Planungsvorgaben sowie die wertvollen Landschaften inklusive deren
Bestimmungen definieren und im Einvernehmen mit den Gemeinden und Bezirken sowie unter Einbezug der hauptsächlich betroffenen Grundeigentümer und ausgewählter Interessengruppen erarbeitet
werden.
Gemäss der Leitidee in der Strategie des Kantons für die Schwyzer Landwirtschaft setzt sich der Kanton
für eine wettbewerbsfähige, flächendeckende, standortgerechte und ökologische Landwirtschaft ein
und fördert wertschöpfungsorientierte Aktivitäten, welche dazu beitragen, die landwirtschaftliche Produktion im Kanton langfristig aufrecht zu erhalten.

116

Beschlüsse
L-1.1 Grundsätze
a) Der Kanton trifft für die vom Bundesrat erlassenen Inventare die notwendigen Schutzmassnahmen.
b) Der Kanton ist zuständig für die Erarbeitung der Grundlagen für den Vollzug des Bauens im Landschaftsraum.
c) Der Kanton sichert langfristig das für eine nachhaltig ausgerichtete Landwirtschaft notwendige Kulturland.
d) Der Kanton sorgt mit einer ökologischen Infrastruktur für die Vernetzung der Naturschutzgebiete.
e) Die Gemeinden und Bezirke sorgen im Rahmen ihrer Ortsplanungen für die Förderung der Biodiversität im Siedlungsraum.
L-1.2 Landschaftskonzeption
Der Kanton erarbeitet im Einvernehmen mit den Gemeinden und Bezirken eine Landschaftskonzeption,
welche räumlich differenzierte Entwicklungsziele, Planungsvorgaben sowie die wertvollen Landschaften
inklusive deren Bestimmungen definiert. Dabei bezieht er die hauptsächlich betroffenen Grundeigentümer sowie ausgewählte Interessengruppen in den Planungsprozess ein.
Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen



Landschaftskonzept Schweiz LKS 2020, Bundesamt für Umwelt (BAFU).
Strategie Biodiversität Schweiz, April 2012 und Aktionsplan.

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: AWN
Beteiligte: ARE; AfL

117

L-2 SIEDLUNGSTRENNGÜRTEL

Ausgangslage und Erläuterungen
Die überbauten Flächen in den Talböden sowie an den Hanglagen haben in den vergangenen Jahren
stark zugenommen. Mit der Ausdehnung gehen die charakteristischen Siedlungsstrukturen verloren.
Mit Hilfe von Siedlungstrenngürteln soll die Bildung von agglomerationsartigen Siedlungsbändern vermieden werden. Die Siedlungstrenngürtel dienen einerseits der Erhaltung von grossräumigen Freihaltebereichen in Siedlungsnähe und sind somit wichtige Elemente der Naherholung. Ebenfalls dienen
sie der grossräumigen Gliederung der Landschaft und tragen zur Vernetzung der Lebensräume bei. Sie
können somit Funktionen der ökologischen Vernetzung und damit des Natur- und Artenschutzes übernehmen.
Beschlüsse
L-2.1 Siedlungstrenngürtel
a) Die Siedlungstrenngürtel sind in der Richtplankarte bezeichnet. Sie sind als Minimalflächen zu
definieren und langfristig zu sichern.
b) Eine Ausscheidung von Siedlungserweiterungsgebieten innerhalb der Siedlungstrenngürtel ist nicht
zulässig.
c) Eine Ausscheidung von Speziallandwirtschaftszonen gemäss Art. 16a Abs. 3 RPG bzw. Gartenbauoder Intensiverholungszonen innerhalb der Siedlungstrenngürtel ist nicht zulässig.
d) Zonenkonforme Nutzungen im Landwirtschaftsgebiet unterliegen keinen Einschränkungen, sofern
kein öffentliches Interesse entgegensteht.
Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen


-

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: ARE
Beteiligte: Gemeinden; AfL; AWN

118

L-3 ENTWICKLUNG AUSSERHALB BAUZONEN

Ausgangslage und Erläuterungen
Das Bauen ausserhalb der Bauzonen wird durch die Raumplanungsgesetzgebung des Bundes weitgehend geregelt. Die Kantone können gestützt auf das Raumplanungsrecht kantonalrechtliche Regelungen zu Kleinsiedlungen (Erhaltungs- und Weilerzonen), Bauten in Streusiedlungsgebieten und zur Umnutzung von als landschaftsprägend geschützten Bauten treffen. Das Bundesrecht für das Bauen ausserhalb der Bauzonen wird derzeit überarbeitet (RPG-2).
Für die Beurteilung der Bauvorhaben bezüglich Eingliederung in die Landschaft sind bei zonenkonformen Bauvorhaben die Gemeinden und bei zonenfremden Bauvorhaben die Kantone zuständig. Der
Einpassung und Gestaltung neuer Bauten ausserhalb der Bauzone ist hohe Bedeutung beizumessen
und die klare Trennung zwischen Bau- und Nichtbaugebiet soll in der Landschaft erkennbar bleiben.
Hierzu erarbeitet der Kanton aktuell eine Gestaltungsrichtlinie. Die bundesrechtlichen Bestimmungen
für Bauten und Anlagen ausserhalb Bauzonen sehen Bestimmungen vor, für die der Kanton im Rahmen
der kantonalen Richtplanung die entsprechenden Grundlagen zu erarbeiten oder für die er die entsprechenden gesetzlichen Grundlagen zu schaffen hat. Namentlich sind dies:
 Festlegung von Erhaltungs- und Weilerzonen (Kleinsiedlungen ausserhalb der Bauzone gemäss Art.
33 RPV)
 Bauten in Streusiedlungsgebieten (Art. 24 Bst. a RPG i.V. mit Art. 39 Abs. 1 RPV).
In den vergangenen Jahren zeigte sich für den Kanton Schwyz weder bei den Kleinsiedlungen ausserhalb der Bauzone noch bei den Bauten in Streusiedlungsgebieten ein Handlungsbedarf. Anpassungen des Richtplans oder von Gesetzesgrundlagen werden erst beim Vorliegen von RPG-2 geprüft.
Beschlüsse
L-3.1 Entwicklung ausserhalb Bauzonen
a) Bauten und Anlagen ausserhalb der Bauzonen sollen sich in das bestehende Landschaftsbild
einfügen. Hierzu erarbeitet der Kanton eine entsprechende Gestaltungsrichtlinie. Die Eingliederung von Bauten und Anlagen ist im Rahmen des Bewilligungsverfahrens darzulegen.
b) Kleinsiedlungen ausserhalb Bauzonen: Das Volkswirtschaftsdepartement wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den sachzuständigen Behörden die Kleinsiedlungen ausserhalb der Bauzone
gemäss Art. 33 RPV zu bezeichnen. Eine allfällige Anpassung des Richtplans oder von Gesetzesgrundlagen werden beim Vorliegen von RPG-2 geprüft.
c) Bauten in Streusiedlungsgebieten: Die sachzuständigen Stellen prüfen, welche Gebiete für die
Anwendung von Art. 39 Abs. 1 RPV auszuscheiden sind. Eine allfällige Anpassung des Richtplans
oder von Gesetzesgrundlagen werden beim Vorliegen von RPG-2 geprüft.
Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen


-

119

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: ARE
Beteiligte: AWN; Denkmalpflege; AfL; Gemeinden

120

L-4 FRUCHTFOLGEFLÄCHEN UND SPEZIALLANDWIRTSCHAFTSZONEN
Geändert mit Richtplananpassung 2022

Ausgangslage und Erläuterungen
Fruchtfolgeflächen
Das aktuelle Inventar der Fruchtfolgeflächen (FFF; Stand April 2015) umfasst total 3'575 ha, davon
1'750 ha der Eignungsklasse II (Acker- und Futterbau gut) und 1'825 ha der Eignungsklasse III (Futterbau gut; Ackerbau). Der Bundesrat hat 1992 im Sachplan Fruchtfolgeflächen festgelegt, dass der
Kanton Schwyz 2'500 ha Fruchtfolgeflächen auszuweisen hat.
Die inventarisierten Fruchtfolgeflächen liegen innerhalb rechtskräftiger Landwirtschaftszonen, teilweise
auch innerhalb der rechtskräftigen kantonalen Naturschutzgebiete. Falls alle im Richtplan bezeichneten Siedlungserweiterungsgebiete eingezont würden, reduzierten sich die Fruchtfolgeflächen um rund
108 ha.
Der Sachplan FFF von 1992 wurde revidiert und durch den Bundesrat am 8. Mai 2020 in Kraft gesetzt.
Der revidierte Sachplan FFF verlangt, dass Kantone, deren FFF-Inventare nicht auf einer verlässlichen
Datengrundlage beruhen, verpflichtet sind, eine Kompensationsregelung im Richtplan einzuführen. Da
der Kanton Schwyz noch über keine verlässlichen Datengrundlagen im Sinne des Sachplans FFF verfügt, ist er von diesem Grundsatz betroffen.
Mit der am 1. Mai 2014 in Kraft gesetzten Revision des Raumplanungsgesetzes wird den Fruchtfolgeflächen ein höherer Stellenwert beigemessen als bisher. Ihr Erhalt ist als Grundsatz verankert und ihre
künftige Inanspruchnahme an hohe Anforderungen geknüpft.
Im Rahmen der Richtplanüberarbeitung 2016 wurden die Siedlungserweiterungsgebiete für den langfristigen kantonalen Bedarf festgelegt. Die zweckmässige Ausscheidung des Siedlungsgebietes konnte
nicht vollständig ohne die Beanspruchung von Fruchtfolgeflächen erfolgen. Für den Verbrauch von FFF
bedarf es neben der Prüfung von Standortalternativen einer umfassenden Interessenabwägung, welche
gemäss Sachplan FFF stufengerecht auf allen Planungsebenen durchzuführen ist. Wo Fruchtfolgeflächen von Siedlungserweiterungsgebieten betroffen sind, ist auf kantonaler Richtplanstufe eine erste
Abwägung zugunsten der Siedlungsentwicklung erfolgt. Die abschliessende Interessenabwägung erfolgt
im Rahmen der kommunalen Nutzungsplanung.
Speziallandwirtschaftszonen
Das Raumplanungsgesetz (RPG) sieht in Art. 16a Abs. 3 RPG vor, dass Bauten und Anlagen zur Produktion landwirtschaftlicher Erzeugnisse, die über die Grenze der inneren Aufstockung nach Art. 36
und Art. 37 RPV hinausgehen, als zonenkonform bewilligt werden können, wenn sie in einem Gebiet
der Landwirtschaftszone erstellt werden, das vom Kanton in einem Planungsverfahren dafür freigegeben wird. Der Kanton hat die Anforderungen festzulegen, die bei der Ausscheidung von Zonen nach
Art. 16a Abs. 3 RPG zu beachten sind.

121

Beschlüsse
L-4.1 Fruchtfolgeflächen
a) Die Fruchtfolgeflächen (FFF) sind in der Richtplankarte bezeichnet.
b) Wo Fruchtfolgeflächen von Siedlungserweiterungsgebieten betroffen sind, ist auf kantonaler Richtplanstufe eine erste Abwägung zugunsten der Siedlungsentwicklung erfolgt. Die abschliessende Interessenabwägung erfolgt im Rahmen der kommunalen Nutzungsplanung. Vorbehalten bleibt der
Beschluss L-4.1 Ziff. d). Die Fruchtfolgeflächen bleiben bis zu ihrer Einzonung im Inventar der FFF
bestehen und werden erst nach Genehmigung der Einzonung definitiv gelöscht.
c) Bei einer allfälligen Umlagerung von Siedlungserweiterungsgebieten in der Nutzungsplanung in Gebiete mit FFF (sowie Festlegungen von noch nicht lokalisiertem Siedlungsgebiet im Sinne von Beschluss B-2) gelten folgende Nachweisanforderungen:
 Für Wohnnutzungen: Nachweis, dass innere Reserven aufgebraucht und dass keine Alternativen
vorhanden sind, welche keine FFF beanspruchen.
 Für Arbeitsnutzungen: Sicherung bestehender und Schaffung neuer Arbeitsplätze und Nachweis,
dass keine Alternativen vorhanden sind, welche keine FFF beanspruchen.
 Für öffentliche Nutzungen: Nachweis des Bedarfs und dass keine Alternativen vorhanden sind,
welche keine FFF beanspruchen.
d) Die Beurteilung, ob Fruchtfolgeflächen für Bauten und Anlagen beansprucht werden können, erfolgt
in drei Schritten:
 Erfüllung der Grundanforderungen (Anforderungen bei Ein- oder Umzonungen, Anforderungen an
Bauvorhaben ausserhalb der Bauzone, Sicherstellung optimale Nutzung, Mindestumfang FFF
gewahrt, Alternativen geprüft)
 Interessenabwägung durchführen (ermitteln, beurteilen und abwägen der betroffenen Interessen)
 Kompensation sicherstellen (Aufwertung anthropogen degradierter Böden, Neukartierung von vor-

handenen aber noch nicht inventarisierten FFF, Auszonung von Flächen mit FFF-Qualität)
e) Kompensationspflichtig sind Einzonungen sowie Bauvorhaben ausserhalb der Bauzone durch Private oder die öffentliche Hand (Gemeinden, Bezirke, Kanton). Folgende Vorhaben sind von der Kompensationspflicht befreit:
 Vorhaben, welche die FFF um bis zu max. 1'000 m2 beanspruchen.
 Zonenkonforme bodenabhängig produzierende landwirtschaftliche Vorhaben gemäss Art. 16a
Abs. 1 RPG.
 Flächen, welche eindeutig nicht FFF-Qualität aufweisen (Strassen, befestigte Flächen, Gebäude,
Gewässer).
L-4.2 Speziallandwirtschaftszonen
a) Die Ausscheidung von Speziallandwirtschaftszonen ist in folgenden Gebieten nicht zulässig:
 Schutzgebiete gemäss Bundesrecht (z.B. BLN-Gebiete, Moorlandschaften)
 Schutzgebiete gemäss kantonalem Recht (z.B. Siedlungstrenngürtel, kantonale Schutzzonen

inkl. Pufferzonen).

122

b) Bei der Planung von Speziallandwirtschaftszonen sind folgende Punkte zu berücksichtigen:
 Die Standorte für Speziallandwirtschaftszonen sind zu konzentrieren. Hierfür bildet eine mindestens gemeindebezogene Gesamtbetrachtung (Standortevaluation) eine zwingende Grundlage.
 Prüfung von Alternativstandorten unter Berücksichtigung von landwirtschaftlichen, landschaftlichen und ökologischen Kriterien und einer gesamtheitlichen Interessenabwägung.
 Prioritär sind Angliederung an bestehendes Siedlungsgebiet oder bestehende Hofareale unter der
Nutzung der bestehenden Infrastrukturen vorzusehen.
 Bevorzugung von Gebieten, welche eine örtliche Verwertung der aus der Intensivtierhaltung anfallenden Hofdünger ermöglichen.
 Vorhaben, welche den Boden auf irreversible Weise belasten oder versiegeln, sind nach Möglichkeit ausserhalb der FFF anzusiedeln.
 Immissionsschutz

Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen





Sachplan Fruchtfolgeflächen (FFF). Bundesamt für Raumplanung und Bundesamt für Landwirtschaft. Februar 1992.
Vollzugshilfe des Bundesamtes für Raumentwicklung (ARE) zum Sachplan FFF, März 2006.
Leitgerüst Interessenabwägung, Ausscheidung von Zonen nach Artikel 16a, Absatz 3 RPG in Verbindung mit Artikel 38 RPV.
Umgang mit Fruchtfolgeflächen, Arbeitshilfe, 17. Oktober 2023

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: AfL
Beteiligte: ARE; Gemeinden

123

L-5 WALD

Ausgangslage und Erläuterungen
Der Wald bildet einen wichtigen Bestandteil der Landschaft. Er ist zugleich Lebensraum für Pflanzen
und Tiere, bietet Siedlungen und Infrastruktur Schutz vor Naturgefahren und ermöglicht Erholung in
natürlicher Umgebung. Als Lieferant von Holz ist er ein Produktionsfaktor. Im Kanton Schwyz bedeckt
der Wald rund einen Drittel der Fläche.
Der Wald ist in seiner Fläche, seiner Qualität sowie seiner räumlichen Verteilung zu erhalten. Die Waldfläche wird nach Vorrangfunktionen (Schutz-, Wohlfahrts- und Nutzfunktion) gegliedert und bewirtschaftet. Soweit diese Priorisierung es zulässt, sind die anderen Funktionen zu berücksichtigen.
Gemäss Waldgesetz haben die Kantone Vorschriften über die Planung der Waldbewirtschaftung zu erlassen. Wichtige Instrumente sind regionale Waldpläne, Bewirtschaftungspläne sowie die Ausscheidung
von Waldreservaten.
Beschlüsse
L-5.1 Wald
a) Der kantonale Richtplan koordiniert die forstlichen Planungen (zum Beispiel regionale Waldpläne,
Bewirtschaftungspläne sowie die Ausscheidung von Waldreservaten).
b) Allgemein verbindliche Elemente wie etwa statische Waldgrenzen sind in kantonalen oder
kommunalen Nutzungsplänen zu regeln.
c) Der Wald wird nach Vorrangfunktionen gegliedert und bewirtschaftet. Diese sind in den regionalen
Waldplänen festgelegt. Soweit es mit den Zielen der jeweiligen Vorrangfunktion vereinbar ist, sind
die anderen Waldfunktionen angemessen zu berücksichtigen.
d) Der Kanton unterstützt die zeitgemässe Erschliessung der bewirtschafteten Wälder.
L-5.2 Statische Waldgrenzen ausserhalb der Bauzonen
a) Die Ausscheidung statischer Waldgrenzen ausserhalb der Bauzonen erfolgt situativ und
bedarfsgerecht. Sie hat mit Zurückhaltung zu erfolgen und darf nicht zu einer grossflächigen
Aufhebung des dynamischen Waldbegriffs führen. Bei der Ausscheidung statischer Waldgrenzen
stellt der Kanton sicher, dass sie im Rahmen einer Gebietsbetrachtung erfolgt und nicht nur für
Einzelobjekte.
b) Ausserhalb der Bauzonen können in folgenden Fällen statische Waldgrenzen verfügt werden:
 Zur Abgrenzung des Waldes gegenüber bebauten Flächen, welche in ihrer Art und Nutzung
Bauzonen entsprechen (Weiler, Häusergruppen etc.), aber aus raumplanerischen Gründen (Verbot von Kleinbauzonen) nicht eingezont werden können.
 In Natur- und Landschaftsschutzobjekten, für welche Nutzungsplanungen bestehen, sofern die
Ausscheidung statischer Waldgrenzen mit den Schutzzielen vereinbar ist.
 Zur Abgrenzung gegenüber relevanten Infrastrukturanlagen, sofern deren Art und Nutzung dies
erfordert.
c) Statische Waldgrenzen ausserhalb der Bauzonen sind in den Grundbuchplänen und, soweit sie in
deren Gebiet liegen, in den kantonalen Nutzungsplänen einzutragen.

124

L-5.3 Waldreservate
Der Kanton scheidet im Einvernehmen mit den betroffenen Waldeigentümern Waldreservate aus und
sorgt für deren rechtliche Sicherung.
L-5.4 Landschaftsentwicklungskonzepte und Wald
Bei der Erarbeitung von Landschaftsentwicklungskonzepten (LEK) ist der Wald einzubeziehen. Die
Zusammenarbeit mit dem Amt für Wald und Naturgefahren wird sichergestellt.

Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen


-

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: AWN
Beteiligte: ARE; Gemeinden

125

L-6 BLN-GEBIETE
Geändert mit Richtplananpassung 2022

Ausgangslage und Erläuterungen
Die Verordnung über das Bundesinventar der Landschaften und Naturdenkmäler von nationaler Bedeutung (VBLN) und das zugehörige Inventar wurden 1977 erstmals vom Bundesrat erlassen. Im Jahr
2017 wurde eine Totalrevision der Verordnung in Kraft gesetzt. Das Bundesinventar soll die Erhaltung
und die Pflege der landschaftlichen Vielfalt der Schweiz und die spezifische Eigenart ihrer Landschaften gewährleisten.
Neun BLN-Gebiete liegen ganz oder teilweise auf dem Schwyzer Kantonsgebiet:
 Nr. 1307 "Glaziallandschaft Lorze - Sihl mit Höhronenkette und Schwantenau",
 Nr. 1308 "Moorlandschaft zwischen Rothenthurm und Biberbrugg",
 Nr. 1309 "Zugersee",
 Nr. 1405 "Frauenwinkel - Ufenau - Lützelau",
 Nr. 1406 "Obersee",
 Nr. 1601 "Silberen",
 Nr. 1604 "Lauerzersee",
 Nr. 1606 "Vierwaldstättersee mit Kernwald, Bürgenstock und Rigi",
 Nr. 1607 "Bergsturzgebiet von Goldau".
Bei den BLN-Gebieten handelt es sich um vom Bund bezeichnete Landschaftsschutzgebiete von nationaler Bedeutung. Nach Art. 6 des Bundesgesetzes über den Natur- und Heimatschutz vom 1. Juli
1966 (NHG, SR 451) verdienen Objekte von nationaler Bedeutung in besonderem Masse die ungeschmälerte Erhaltung, jedenfalls aber unter Einbezug von Wiederherstellungs- oder angemessenen Ersatzmassnahmen die grösstmögliche Schonung. Nach Art. 5 Abs. 1 VBLN müssen die Objekte in ihrer
natur- und kulturlandschaftlichen Eigenart und mit ihren prägenden Elementen ungeschmälert erhalten
bleiben. Im Sinne dieser Bestimmungen sind traditionelle kulturlandschaftliche Elemente in BLN-Gebieten zu schonen und haben neue Bauten und Anlagen in BLN-Gebieten besonders hohen Anforderungen an die landschaftliche Einordnung zu genügen.
In den detaillierten Objektbeschrieben des Bundesinventars aus dem Jahr 2017 sind spezifische
Schutzziele für die einzelnen BLN-Gebiete vorgegeben. Im Richtplan ist aufzuzeigen, wie diese Schutzziele umgesetzt werden. Die Grundlagen für diese Umsetzung und für die Abstimmung mit den Zielen
für die wertvollen Landschaften und weitere wichtige Landschaftsräume liefert die künftige kantonale
Landschaftskonzeption.
Beschlüsse
L-6.1 BLN-Gebiete
a) Die BLN-Gebiete sind in der Richtplankarte bezeichnet.
b) Vorhaben, welche die BLN-Gebiete tangieren, sind im Rahmen des ordentlichen Baubewilligungsverfahrens über die jeweilige Standortgemeinde dem Kanton zur Beurteilung einzureichen (§§ 75 ff.
PBG, 38 ff. VVzPBG).
c) Der Kanton setzt sich dafür ein, dass die rechtskräftigen Bauzonen aus den BLN-Gebieten entlassen
werden.
d) Die BLN-Gebiete und die für sie spezifischen Schutzziele sind in den kommunalen Nutzungsplanungen zu berücksichtigen. Die Gemeinden nehmen Bestimmungen zum angepassten Bauen in
Bauzonen in BLN-Gebieten in ihre Baureglemente auf.
126

Thematische Karte

Übersicht der BLN-Gebiete (rot dargestellt: Bauzonen innerhalb BLN-Gebiete)

Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen



Bundesinventar der Landschaften und Naturdenkmäler von nationaler Bedeutung (BLN), 1977.
Verordnung über das Bundesinventar der Landschaften und Naturdenkmäler vom 10. August
1977 (VBLN, SR 451.11).

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: AWN
Beteiligte: ARE; Gemeinden

127

L-7 MOORLANDSCHAFTEN

Ausgangslage und Erläuterungen
Obwohl der Schutz der Moorlandschaften von nationaler Bedeutung im Bundesgesetz über den Naturund Heimatschutz vom 1. Juli 1966 (NHG, SR 451) und in der eidgenössischen Verordnung über den
Schutz der Moorlandschaften von besonderer Schönheit und von nationaler Bedeutung (Moorlandschaftsverordnung; SR 451.35) bereits weitgehend bundesrechtlich geregelt ist, bedarf er einer Konkretisierung und des Erlasses von allgemeinverbindlichen Bestimmungen durch die Kantone.
Der Kanton Schwyz hat für sechs Moorlandschaften von nationaler Bedeutung im Umfang von rund
4'900 ha allgemein verbindliche Vorschriften zu erlassen. Er trifft nach Anhörung der Betroffenen die
erforderlichen Schutz- und Unterhaltsmassnahmen (Art. 3 Abs. 1 und Art. 5 Abs. 1 Moorlandschaftsverordnung).
Für die Moorlandschaften Frauenwinkel, Rothenthurm und Ibergeregg liegen heute bereits dem aktuellen eidgenössischen Moorschutzrecht entsprechende Nutzungspläne (Schutzverordnungen mit zugehörigen Plänen) vor. Die Nutzungsplanungen für die Moorlandschaften Schwantenau und Lauerzersee
sind im Gange. Die Nutzungsplanung für die Moorlandschaft Breitried/Unteriberg wird voraussichtlich
in der NFA-Programmperiode 2025-2028 in Angriff genommen. Die Moorflächen der Moorlandschaften ohne aktuelle Schutzverordnungen sind aber bereits durch altrechtliche kantonale Schutzverordnungen aus den Jahren 1980 (Lauerzersee) und 1994 (Schwantenau, Breitried/Unteriberg) geschützt.
Beschlüsse
L-7.1 Moorlandschaften
a) Die Moorlandschaften sind in der Richtplankarte bezeichnet.
b) Der Schutz der Moorlandschaften wird mit Nutzungsplänen kantonal umgesetzt. In den Nutzungsplanverfahren erfolgt - soweit zulässig - die Interessenabwägung zwischen den im betreffenden Gebiet bestehenden Schutz- und Nutzungsinteressen.
c) Im Rahmen der Nutzungspläne erlässt der Kanton Vorschriften für das Bauen in den Moorlandschaften. Die Vorschriften richten sich nach dem allgemeinen Schutzziel gemäss Art. 23c + d NHG und
Art. 4 Moorlandschaftsverordnung sowie nach den spezifischen Schutzzielen für die jeweils betroffene Moorlandschaft.
d) Die Moorlandschaften bzw. die entsprechenden kantonalen Naturschutzgebiete sind im Richtplan
bezeichnet. Vorhaben, welche diese Gebiete tangieren, sind im Rahmen des ordentlichen Baubewilligungsverfahrens über die jeweilige Standortgemeinde dem Kanton zur Beurteilung einzureichen
(§§ 75 ff. PBG, 38 ff. VVzPBG).
e) Für den aufgehobenen Modellflugplatz im Schutzgebiet Altmatt-Biberbrugg ist ein Ersatzstandort
zu suchen. Falls keine Alternativstandorte zur Verfügung stehen, ist eine Koordination mit bestehenden Anlagen vorzusehen.

128

Thematische Karte

Übersicht der Moorlandschaften von nationaler Bedeutung.

Massnahmen




Der generelle Perimeter der Moorlandschaften wird durch den Bundesrat festgelegt. Korrekturen
der Moorlandschaftsperimeter, soweit sie über den kantonalen Anordnungsspielraum hinausgehen,
sind daher mit dem Bund vor Erlass kantonaler Schutzmassnahmen zu bereinigen.
Der Modellflugplatz im Bereich des Hochmoores Nr. 303 Altmatt-Biberbrugg wurde gestützt auf
die im Jahr 2007 erlassene kantonale Verordnung betreffend die Moorlandschaft Rothenthurm
aus dem Hochmoor bzw. der Moorlandschaft entfernt. Es wurde noch kein Ersatzstandort gefunden. Die früher vorgesehene Verlegung in den Randbereich des Schiessplatzes Cholmattli (Rothenthurm-Altmatt) kam nicht zu Stande.

Hinweise / Grundlagen


Eidgenössische Verordnung über den Schutz der Moorlandschaften von besonderer Schönheit und
von nationaler Bedeutung (Moorlandschaftsverordnung; SR 451.35).

129

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: AWN
Beteiligte: ARE; Gemeinden

130

L-8 BIOTOPSCHUTZ, OBJEKTE VON NATIONALER BEDEUTUNG

Ausgangslage und Erläuterungen
Der Bund hat in den vergangenen Jahren schweizweit fünf Verordnungen für den Schutz von Biotopen/Lebensräumen von nationaler Bedeutung mit entsprechenden Inventaren erlassen. Dabei hat er im
Kanton Schwyz 106 Flachmoorobjekte, 19 Hochmoorobjekte, 25 Amphibienlaichgebiete, 4 Auenobjekte sowie 31 Trockenwiesen und -weiden von nationaler Bedeutung bezeichnet. Der Kanton hat für
Schutz- und Erhaltung dieser Objekte zu sorgen.
Objekte innerhalb eines Schutzgebietes
gemäss kantonalen Nutzungsplänen

Objekte ausserhalb eines Schutzgebietes
gemäss kantonalen Nutzungsplänen

10 Hochmoore
38 Flachmoore
5 Amphibienlaichgebiete
1 Aue

9 Hochmoore
68 Flachmoore
20 Amphibienlaichgebiete
3 Auen
31 Trockenwiesen- und weiden

Beschlüsse
L-8.1 Biotopschutz, Objekte von nationaler Bedeutung
a) Die Biotope von nationaler Bedeutung sind in der Richtplankarte bezeichnet.
b) Soweit diese Objekte nicht in bereits durch kantonale Nutzungspläne geschützten Gebieten (bzw.
in kantonalen Naturschutzgebieten) liegen oder starker Erholungsnutzung ausgesetzt sind und deshalb in erhöhtem Mass allgemeinverbindlicher Vorschriften bedürfen, regelt der Kanton deren
Schutz und Pflege mit Grundeigentümern und Bewirtschaftern vertraglich.
c) In einem übergeordneten Erlass sind für alle bisher ausschliesslich vertraglich geschützten Objekte
allgemeinverbindliche Bestimmungen zu erlassen.
Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen






Verordnung über den Schutz der Auengebiete von nationaler Bedeutung (Auenverordnung) vom 28.
Oktober 1992, SR 451.31
Verordnung über den Schutz der Hoch- und Übergangsmoore von nationaler Bedeutung (Hochmoorverordnung) vom 21. Januar 1991, SR 451.32
Verordnung über den Schutz der Flachmoore von nationaler Bedeutung (Flachmoorverordnung) vom
7. September 1994, SR 451.33
Verordnung über den Schutz der Amphibienlaichgebiete von nationaler Bedeutung (Amphibienlaichgebiete-Verordnung; AlgV) vom 15. Juni 2001, SR 451.34
Verordnung über den Schutz der Trockenwiesen und -weiden von nationaler Bedeutung (Trockenwiesenverordnung, TwwV) vom 13. Januar 2010, SR 451.37

131

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: AWN
Beteiligte: ARE; Gemeinden

132

L-9 KANTONALE LANDSCHAFTSENTWICKLUNGSKONZEPTE
Geändert mit Richtplananpassung 2022

Ausgangslage und Erläuterungen
Eine intakte und unverwechselbare Landschaft trägt wesentlich zur Wohn- und Lebensqualität bei, die
der Kanton gemäss seinem Strategiekonzept Wirtschaft und Wohnen mit geeigneten Rahmenbedingungen erhalten und fördern möchte. Natur und Landschaft bilden das hauptsächliche Kapital des Tourismus und tragen zur Regionalwirtschaft in den voralpinen Gebieten des Kantons bei. Der traditionelle
Biotopschutz ist in Zukunft verstärkt mit den Massnahmen zur Förderung der Landschaft in Einklang
zu bringen.
Zur Abstimmung der verschiedenen in den betreffenden Landschaftsräumen bestehenden Interessen
ist es sinnvoll, dafür behördenverbindliche Landschaftsentwicklungskonzepte (LEK) zu erarbeiten. Derzeit liegen Landschaftsentwicklungskonzepte für die Gebiete Lauerzersee, Sihlsee (Entwicklungskonzept Sihlsee) und die Linthebene (Entwicklungskonzept Linthebene) vor. In den genehmigten Richtplananpassungen sind Landschaftsentwicklungskonzepte für das Gebiet Rigi-Mythen und die Region
Mitte vorgesehen. Landschaftsentwicklungskonzepte können auch als Grundlage für spätere Nutzungsplanungen dienen. Die u.a. auf dem EK-Lauerzersee basierende Nutzungsplanung für die Moorlandschaft Sägel/Lauerzersee ist bereits im Gange. Für die Umsetzung der einzelnen Massnahmen des
Entwicklungskonzeptes Sihlsee (EK Sihlsee) sind die im Konzept definierten Stellen zuständig. Auch
der Zeitrahmen der Umsetzung ist in der Massnahmenliste bezeichnet. Für die aktive Begleitung der
Umsetzungsphase wurde eine Begleitgruppe unter Federführung des Umweltdepartements eingerichtet.
Weitere für Landschaftsentwicklungskonzepte geeignete Landschaftsräume können auf Grundlage der
künftigen kantonalen Landschaftskonzeption bezeichnet werden.
Hauptsächliche Ziele dieser Konzepte sind namentlich die Erhaltung und Aufwertung der naturnahen
Lebensräume, die Entflechtung der Schutz- und Nutzungsinteressen sowie die Förderung des naturräumlichen Potenzials in Verbindung mit den touristischen Angeboten.
Die ordentlichen Planungsverfahren sind für die allfällige Projektierung von Bauten oder Anlagen zu
berücksichtigen.
Grüne Mitte Seewen-Schwyz
Im Rahmen der Planung der Entwicklungsachse Urmiberg wurde im Richtplan 2010 ein Perimeter für
die mögliche Schaffung eines Zentralparks ausgeschieden. Die damals vorgesehenen Vorhaben (Sportanlage Wintersried, Autobahnraststätte) wurden aufgegeben. Dafür trat die Aufwertung des bestehenden Wildtierkorridors in den Vordergrund.
Die Idee eines gemeindeübergreifenden Landschaftsraums soll weiterhin aufrechterhalten werden. Allerdings sollen prioritär die Multifunktionalitäten dieses Landschaftsraums herausheben: ökologische
Vernetzung (Wildtierkorridor), Gewässer (Muota, Grundwasser), Energie (Biokraftwerk, Hochspannungsleitungen), Landwirtschaftliche Nutzung, Erholung sowie Verkehrsanlagen (Autobahn).
Zur Abstimmung, Aufwertung und Weiterentwicklung dieser vielfältigen Nutzungsansprüche soll von
der Gemeinde Schwyz eine Entwicklungsstrategie erarbeitet werden. (Die Aufwertung des Landschaftsraums im Bereich der Gemeinde Ingenbohl erfolgt über das Konzept zur Wiederherstellung des
Wildtierkorridors und die künftige Landschaftskonzeption.)
133

Beschlüsse
L-9.1 Kantonale Landschaftsentwicklungskonzepte
a) Der Kanton erarbeitet für Regionen / Gebiete mit besonderem Potential für die Wertschöpfung aus
naturnahem Tourismus oder für Gebiete mit besonderem Bedarf zur Abstimmung verschiedener
Nutzungsansprüche Landschaftsentwicklungskonzepte. Er arbeitet dabei mit den betroffenen Gemeinden sowie interessierten Organisationen zusammen und bezieht die Öffentlichkeit ein.
b) In Grenzgebieten zu anderen Kantonen sind die Zielsetzungen und Massnahmen der betreffenden
Kantone zu berücksichtigen.
L-9.2 Grüne Mitte Seewen-Schwyz
a) Die Gemeinde Schwyz erarbeitet zusammen mit dem Kanton eine Strategie zur Aufwertung und
Weiterentwicklung des Landschaftsraums östlich und westlich entlang der Entwicklungsachse Urmiberg. Die interessierten Organisationen sind miteinzubeziehen. Insbesondere zu berücksichtigen
sind dabei folgende Aspekte:
 Erschliessungskonzept für den Rad- und Fussverkehr
 Landschaftliche Gestaltung (Flussufer Muota und Seewern)
 Festlegung von extensiv genutzten Bereichen (z.B. Retentionsräume, ökologische Ausgleichsflä-

chen)
 Ausschluss von Einrichtungen für die intensive Freizeitnutzung

b) Perimeter, Verfahren und Zuständigkeiten (Projektleitung) werden vorgängig zwischen Gemeinde
und Kanton geregelt.
Massnahmen




Abstimmung der im Gebiet bestehenden Nutzungs- und Schutzinteressen
Konkretisierung der Schutzziele
Förderung naturnaher Erholungsnutzungen und Ausbau des sanften Tourismus als Qualitätsprodukt

Hinweise / Grundlagen




Anpassungen und Ergänzungen kantonaler Richtplan, Region Rigi-Mythen, 23. Februar 2010.
Anpassungen und Ergänzungen kantonaler Richtplan, Region Mitte, 4. Juni 2012.
Entwicklungskonzept Grüne Mitte, Gemeinde Schwyz

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: Umweltdepartement (Grüne Mitte Seewen-Schwyz: Gemeinde Schwyz)
Beteiligte: Gemeinden; ARE; AfL; weitere betroffene Ämter

134

L-10 WILDTIERKORRIDORE

Ausgangslage und Erläuterungen
In der Vergangenheit wurden vorab mit dem Nationalstrassenbau, aber auch durch die Anlage weiterer
Verkehrsinfrastrukturen und die Ausdehnung der Siedlungen bestehende Wildtierkorridore (wichtige
Wildwechsel) beeinträchtigt oder unterbrochen. Wildtiere sind für die Suche nach Nahrung, geeigneten
Fortpflanzungs- und ruhigen Einstandsgebieten auf intakte Bewegungsachsen angewiesen. Zur Erhaltung gesunder und langfristig überlebensfähiger Wildtierpopulationen dürfen diese Achsen weder verbaut noch zusätzlich erschlossen werden. Sie sind von übermässig störenden menschlichen Aktivitäten
freizuhalten.
Im Auftrag des Bundesamtes für Umwelt erarbeitete die Schweizerische Vogelwarte Sempach in Zusammenarbeit mit der kantonalen Jagdverwaltung ein Verzeichnis der wichtigsten Wildtierkorridore im
Kanton Schwyz. Insgesamt wurden nachfolgende Korridore von überregionaler Bedeutung festgestellt.
Ihre Darstellung in der Richtplankarte ist symbolisch. Die tatsächliche Ausdehnung der Korridore ist
den entsprechenden Objektblättern zu entnehmen.
Objekt

Gemeinden

Zustand

SZ Nr. 1

Feusisberg / Freienbach

saniert

SZ Nr. 2

Muotathal (Pragel-Klöntal)

intakt

SZ Nr. 3

Schübelbach

intakt

SZ Nr. 4

Immensee / Küssnacht

Unterbrochener Korridor. Einzige schmale Querungsmöglichkeit aus
dem Rigigebiet Richtung Norden im Bereich der Hohlen Gasse.
Massnahme: Ausscheiden von genügend breitem Siedlungstrenngürtel
im Bereich der Hohlen Gasse und allenfalls Bau von Wildtierpassagen.

SZ Nr. 5

Arth

Unterbrochener Korridor verbindet Rigi und Rossberg im Bereich vom
Goldauer Bergsturz.
Massnahmen: Bau einer Wildtierpassage im Rahmen Sanierungsprogramm ASTRA/BAFU geplant und Aufwertung des Wildtierkorridors.

SZ Nr. 6

Ingenbohl / Morschach

Unterbrochener Korridor. Aufgrund laufender Planungen (Kantonale
Nutzungsplanung Brunnen Nord) ist Aufwertung möglich. Massnahmen: Freihaltung Korridor, Sanierungs- und Umsetzungskonzept.

SZ Nr. 7

Reichenburg

beeinträchtigt

SZ Nr. 8

Muotathal

intakt

SZ Nr. 10

Rothenthurm

intakt

SZ Nr. 11 / SG 27

Wägital / Buechberg

Durch A3 unterbrochener Korridor. Verbindet stark isolierten oberen
Zürichsee und westliche Linthebene mit Schwyzer Voralpen.
Massnahmen: Bau einer Wildtierpassage im Rahmen Sanierungsprogramm ASTRA/BAFU geplant.

135

Beschlüsse
L-10.1 Wildtierkorridore
a) Die Wildtierkorridore von überregionaler Bedeutung sind in der Richtplankarte bezeichnet.
b) Alle bestehenden Wildtierkorridore von überregionaler Bedeutung sind in die kommunalen Nutzungsplanungen aufzunehmen. Eine allfällige Aufnahme von regionalen und lokalen Wildtierkorridoren ist zu prüfen.
c) Intakte Wildtierkorridore sind in ihrer Funktion zu erhalten. Sie sind von jeglicher Bebauung (oberund unterirdisch) und übermässig störenden menschlichen Aktivitäten grundsätzlich freizuhalten.
Bauliche Massnahmen für Infrastrukturen dürfen nur so realisiert werden, dass der Wildtierkorridor
intakt bleibt.
d) Die beeinträchtigten oder unterbrochenen Korridore sind mit geeigneten Massnahmen aufzuwerten
oder wiederherzustellen.

Thematische Karte

Übersicht der Wildtierkorridore von überregionaler Bedeutung

136

Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen






Korridore für Wildtiere in der Schweiz. Schriftenreihe Umwelt Nr. 326, Wildtiere. Bundesamt für
Umwelt, Wald und Landschaft (BUWAL). Bern 2001.
Konzept Wildtierkorridore Kanton Schwyz SZ 5 "Arth". Technischer Bericht. Tiefbauamt Kanton
Schwyz. November 2006.
Wildtierkorridor SZ04/ZG04. Bedeutung des Wildtierkorridors und Massnahmen zu seiner Sicherung. Tiefbauamt / Amt für Natur, Jagd und Fischerei des Kantons Schwyz. September 2010.
Richtlinie Querungshilfe für Wildtiere. Bundesamt für Strassen ASTRA. Bern 2014.
Wildtierkorridor SZ6. Sanierungs- und Umsetzungskonzept. Massnahmen für die Wiederherstellung der Durchgängigkeit für Wildsäuger. Amt für Natur, Jagd und Fischerei des Kantons Schwyz.
Februar 2015.

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: AWN
Beteiligte: ARE; TBA; ASTRA; Gemeinden

137

L-11 WEITERE NATURINVENTARE

Ausgangslage und Erläuterungen
In den letzten Jahrzehnten sind die Lebensräume unserer Wildtiere infolge zunehmender Inanspruchnahme durch den Menschen immer kleiner und isolierter geworden. Die Ausdehnung von Siedlungsgebieten, Verkehrsinfrastrukturen, intensiver landwirtschaftlicher Nutzung aber auch die Zunahme von
Störungen durch die Erholungsnutzung (Outdoor-Freizeitaktivitäten) beschränken den Lebensraum von
Wildtieren immer mehr.
So verpflichten denn sowohl das Bundesgesetz über die Jagd und den Schutz wildlebender Säugetiere
und Vögel vom 20. Juni 1986 (Jagdgesetz, JSG) als auch das kantonale Jagd- und Wildschutzgesetz
vom 20. Dezember 1989 zur Erhaltung der Lebensräume von wildlebenden Säugetieren und Vögeln
und zu ihrem Schutz vor Störungen.
Besonders empfindliche Wildtierlebensräume sind die vom Bund bezeichneten eidgenössischen Jagdbanngebiete (Wildschutzgebiete von nationaler Bedeutung), die Gebiete mit Vorkommen gefährdeter
Wildtierarten sowie wichtige Einstands- und Fortpflanzungsgebiete von verschiedenen anderen Wildtierarten. Im eidgenössischen Jagdgesetz wurde die Grundlage für die Ausscheidung von Wildruhezonen
geschaffen. Eine entsprechende Anpassung der kantonalen Anschlussgesetzgebung ist im Gange. Ein
Inventar wildökologisch sensibler Gebiete als Planungsgrundlage für die Ausscheidung von Wildruhezonen ist in Erarbeitung.
Zum Schutz der wichtigen Aufenthaltsgebiete von Wasser- und Zugvögeln als Wintergäste oder auf dem
Zug hat der Bund Wasser- und Zugvogelreservate von nationaler Bedeutung (WZV) bezeichnet. Im Kanton Schwyz gibt es nur ein solches Reservat, das Objekt Nr. 105 "Zürich-Obersee: Guntliweid bis Bätzimatt", angrenzend an den Kanton St. Gallen. Lage und Ausdehnung des Objektes sind zu überprüfen
und anzupassen.
Beschlüsse
L-11.1 Jagdbanngebiete, wildökologisch sensible Gebiete
a) Die Jagdbanngebiete sind in der Richtplankarte bezeichnet.
b) Der Schutz der eidgenössischen Jagdbanngebiete wird mit kantonalen Nutzungsplänen umgesetzt.
Im Rahmen dieser Nutzungspläne erlässt das zuständige Amt insbesondere Vorschriften zur Besucherlenkung.
c) Für weitere wildökologisch sensible Gebiete erarbeitet der Kanton die notwendigen Grundlagen.
d) Diese Gebiete sind in ihrer Funktion als wichtige Einstands- und Fortpflanzungsgebiete von Wildtieren oder Lebensräumen zu erhalten. Sie sind von neuen Erschliessungen jeglicher Art und störenden
menschlichen Aktivitäten freizuhalten.
e) Der Schutz des WZV-Objektes Nr. 105 "Zürich-Obersee: Guntliweid bis Bätzimatt" erfolgt in Zusammenarbeit mit dem Kanton St. Gallen. Die Umsetzung ist nach avifaunistischen Kriterien vorzunehmen. Lage und Ausdehnung des Objektes sind zu überprüfen und anzupassen.

138

Thematische Karte

Übersicht der Jagdbanngebiete

Massnahmen


Der Kanton erarbeitet zusammen mit Bezirken und Gemeinden als Grundlage für die Ausscheidung von Wildruhezonen ein Inventar der wildökologisch sensiblen Gebiete.

Hinweise / Grundlagen



Verordnung über die eidgenössischen Jagdbanngebiete vom 30. September 1991 (VEJ,
SR 922.31).
Verordnung über die Wasser- und Zugvogelreservate von internationaler und nationaler Bedeutung
vom 21. Januar 1991 (WZVV, SR 922.32).

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: AWN
Beteiligte: ARE; Gemeinden

139

L-12 FLIESSGEWÄSSER UND STEHENDE GEWÄSSER
Geändert mit Richtplananpassung 2022

Ausgangslage und Erläuterungen
Am 1. Januar 2011 trat das revidierte Bundesgesetz über den Schutz der Gewässer (Gewässerschutzgesetz, GSchG) in Kraft. Entsprechend Art. 36a GSchG werden die Kantone verpflichtet, nach Anhörung der betroffenen Kreise den Raumbedarf der oberirdischen Gewässer festzulegen, welcher für die
Gewährleistung der natürlichen Funktionen der Gewässer, den Schutz vor Hochwasser und die Gewässernutzung erforderlich ist. Die Kantone haben dafür zu sorgen, dass der Gewässerraum bei der Richtund Nutzungsplanung berücksichtigt sowie extensiv gestaltet und bewirtschaftet wird.
Die Details der Festlegung des Gewässerraums sind in Art. 41a (Fliessgewässer) und Art. 41b (stehende
Gewässer) der ebenfalls revidierten und auf den 1. Juni 2011 in Kraft gesetzten Gewässerschutzverordnung (GSchV) geregelt. Entsprechend den Übergangsbestimmungen der GSchV ist der Gewässerraum bis 31. Dezember 2018 festzulegen.
Die Erarbeitung der behördenverbindlichen Gewässerrauminventare innerhalb der Bauzone ist abgeschlossen.
Innerhalb des Siedlungsgebiets legen die Gemeinden den Gewässerraum auf Basis des kantonalen
Gewässerrauminventars (für Fliessgewässer) und nach Art. 41b GSchV (für stehende Gewässer) in der
kommunalen Nutzungsplanung fest. Ausserhalb des Siedlungsgebiets erfolgt die Festlegung des Gewässerraums durch die Gemeinden in der kommunalen Nutzungsplanung gemäss den Bundesvorgaben.
Damit Fliessgewässer und stehende Gewässer ihre verschiedenen Funktionen erfüllen können, sind die
vorhandenen Hochwasserschutzdefizite und ökologischen Defizite der Gewässer zu ermitteln und mit
geeigneten Wasserbaumassnahmen zu beheben. Daher sind Massnahmen zur Gewährleistung des
Hochwasserschutzes gemäss dem Bundesgesetz über den Wasserbau (WBG, SR 721.100) wie auch
Massnahmen zur Wiederherstellung der natürlichen Funktionen eines verbauten, korrigierten oder eingedolten Gewässers gemäss dem Bundesgesetz über den Schutz der Gewässer (Gewässerschutzgesetz
[GSchG, SR 814.20]) zwei wesentliche öffentliche Interessen. Neben dem Hochwasser-, Gewässer-,
Arten- und Landschaftsschutz stellt auch die Wasserkraftnutzung der Fliessgewässer ein öffentliches
Interesse dar.
Die Fliessgewässer sind als Gesamtsystem zu betrachten, weshalb Hochwasserschutz- und Renaturierungsmassnahmen an einem Gewässer, aber auch Massnahmen zur Wasserkraftnutzung untereinander
zu koordinieren und integral zu planen sind. Entsprechend wurden für die strategische Planung "Handlungsbedarf an den Fliessgewässern des Kantons Schwyz" die Interessen des Hochwasserschutzes und
der Renaturierung an den Fliessgewässern gesamthaft erarbeitet, kombiniert und priorisiert. Die dem
Handlungsbedarf zugrundeliegenden strategischen Arbeiten wurden noch nicht spezifisch mit den Interessen der Wasserkraftnutzung abgestimmt. Als Basis für die Herleitung des Handlungsbedarfs dienten die strategische Revitalisierungsplanung (2014), die synoptische Gefahrenkarte (Prozess Hochwasser, Murgang) und die strategische Planung zur Sanierung des Geschiebehaushalts (2014). Für stehende Gewässer wird die strategische Revitalisierungsplanung Ende 2022 verabschiedet.
Im Richtplan sind Fliessgewässer verankert, die einen hohen oder sehr hohen Handlungsbedarf haben
und bei denen Wasserbaumassnahmen von kantonalem oder überregionalem Interesse sind. Die Wasserbaumassnahmen sollen bis 2040 vorrangig unter Berücksichtigung sämtlicher öffentlichen Interessen an die Fliessgewässer umgesetzt werden (Interessenabwägung). Aus der strategischen Revitalisierungsplanung Seeufer sollen ebenfalls diejenigen Uferabschnitte im Richtplan verankert werden (im
140

Rahmen einer späteren Richtplananpassung), welche entsprechend der Planung eine Umsetzungspriorität bis 2041 erhalten.
Die Festsetzung der Revitalisierungs- und Hochwasserschutzvorhaben stellt kein Präjudiz für eine spätere gesamthafte Evaluation und Interessenabwägung zur Festlegung der für die Nutzung der Wasserkraft geeigneten Gewässerstrecken dar. Im Rahmen der Interessenabwägung sind sämtliche Fliessgewässer auf deren Eignung für Renaturierung, Hochwasserschutz, Wasserkraftnutzung oder wenn immer
möglich auf eine Kombination der Nutzungen zu überprüfen.
Beschlüsse
L-12.1 Fliessgewässer und stehende Gewässer
a) Der Gewässerraum ist in der Nutzungsplanung sowie bei den übrigen raumwirksamen Tätigkeiten
zu berücksichtigen.
b) Die Gemeinden legen bei der Revision der Nutzungsplanungen den Raumbedarf der oberirdischen
Gewässer (Fliessgewässer und stehende Gewässer) bis Ende 2018 fest.
c) Für die einheitliche Festlegung des Gewässerraums ausserhalb der Bauzone erarbeitet das zuständige Amt die notwendigen Grundlagen (Ökomorphologie, Gewässerraumbreite, Grundlage Seeuferlinie) sowie eine Planungshilfe zuhanden der Gemeinden (Umsetzung in Nutzungsplanung).
d) Der Kanton erarbeitet und aktualisiert nach Bundesvorgabe die strategischen Revitalisierungsplanungen für Fliessgewässer und stehende Gewässer, in welchen er Koordination, Nutzen und Prioritäten von Gewässerrevitalisierungen darlegt. Die abgeschlossenen Revitalisierungsplanungen sind
für die Festlegung von Wasserbaumassnahmen wie auch für Zonenplanänderungen zu berücksichtigen.
L-12.2 Handlungsbedarf Fliessgewässer: Allgemeine Grundsätze
Zur Gewährleistung des Hochwasserschutzes und der Renaturierung der Fliessgewässer als wesentliche
öffentliche Interessen sind nachstehende allgemeinen Planungsgrundsätze zu berücksichtigen:
a) Die Fliessgewässer sind als Gesamtsystem zu betrachten. Hochwasserschutz, Gewässerschutz, Natur- und Landschaftsschutz, Wasserkraftnutzung, landwirtschaftliche Nutzung, Erholungsnutzung
und weitere öffentliche Interessen sind zu koordinieren.
b) Die Hochwasserschutzfunktionen der Fliessgewässer müssen entsprechend der kantonalen Naturgefahrenstrategie gewährleistet sein und falls notwendig, mittels zweckmässigen und angemessenen
Massnahmen (unterhaltstechnisch, raumplanerisch, baulich) verbessert werden. Hochwasserschutzmassnahmen sind möglichst naturnah auszuführen.
c) Die Gewässer als Lebensräume für einheimische Tier- und Pflanzenarten sind zu erhalten und möglichst zu verbessern. Soweit verhältnismässig und mit dem Hochwasserschutz vereinbar, sind verbaute oder korrigierte Gewässer, unter Berücksichtigung von öffentlichen Interessen (u.a. landwirtschaftlicher Kulturlanderhalt, Infrastrukturanlagen), zu revitalisieren.
d) Ein naturnahes Abflussregime, ein unbeeinträchtigter Geschiebehaushalt und eine gute Wasserqualität sind zu erhalten oder möglichst zu verbessern. Fliessgewässer sollten für Wassertiere möglichst
durchgängig sein und die typischen Fischarten im Kanton sollen sich natürlich fortpflanzen können.
e) Die Gewässer und Gewässerräume sind so zu gestalten, dass eine standortgerechte Ufervegetation
gedeihen kann. Die Ufer sind so weit zu sichern, dass ausserhalb des Gewässerraums ein unkontrollierter und unverhältnismässiger Landverlust durch Ufererosion verhindert wird.
f) Die Fliessgewässer sollen als prägende Elemente von Siedlung und Landschaft bewahrt und aufgewertet werden. Bei der Planung von Massnahmen ist der Erholungsnutzen für die Bevölkerung möglichst zu berücksichtigen. Der Zugang für die Naherholung ist zu gewährleisten.
141

g) Die zuständigen Organisationen sorgen für den sachgerechten Unterhalt der Fliessgewässer und
informieren die Behörden über geplante Arbeiten.
L-12.3 Handlungsbedarf Fliessgewässer: Objektbezogene Grundsätze
Die nachstehenden objektbezogenen Planungsgrundsätze definieren die Anforderungen und Ziele an
Wasserbaumassnahmen für jene Fliessgewässer, die einen prioritären Handlungsbedarf ausweisen und
im kantonalen Richtplan verankert werden:
a) Die prioritären Fliessgewässerabschnitte mit Handlungsbedarf von überregionaler Bedeutung sind
in der Themenkarte zu bezeichnen.
b) Alle prioritären Fliessgewässerabschnitte mit Handlungsbedarf von überregionaler Bedeutung sind
in der kommunalen Nutzungsplanung zu berücksichtigen. Eine allfällige Aufnahme von Fliessgewässern von regionaler und lokaler Bedeutung ist zu prüfen. Die Gemeinden schaffen im Rahmen
der Nutzungsplanung die Voraussetzungen, dass die Fliessgewässer ihre Hochwasserschutzfunktion
erfüllen können und in ihrem natürlichen Zustand erhalten oder wiederhergestellt werden.
c) Die Ergebnisse der strategischen Planung zum Handlungsbedarf an den Fliessgewässern werden
durch die zuständigen Instanzen konsequent in die Wasserbau- und Planungsaktivitäten integriert.
Die bestehenden Defizite an den prioritären Fliessgewässern sind mit zweckmässigen und angemessen Massnahmen zu beseitigen. Die zuständigen Instanzen erarbeiten eine Vorstudie zur Klärung
des Umfangs einer Hochwasserschutzmassnahme und/oder Revitalisierung und legen entsprechende Planungs- und Umsetzungsfristen fest.
d) Die Bezirke stellen sicher, dass die notwendigen Planungsarbeiten den gesetzlichen Ansprüchen
entsprechen und die Fristen eingehalten werden. Die Gemeinden sind frühzeitig in die Planungsarbeiten miteinzubeziehen.
e) Das zuständige Amt stimmt die verschiedenen Massnahmen, soweit erforderlich, aufeinander ab
und regelt die Subventionierung.
f) Im Rahmen der Interessenabwägung sind sämtliche Fliessgewässer auf ihre Eignung für eine Renaturierung, den Hochwasserschutz und die Wasserkraftnutzung oder, wenn immer möglich, auf eine
Kombination der Nutzungen zu überprüfen.
Folgende Fliessgewässer weisen einen prioritären Handlungsbedarf aus:
Nr.

Gewässer

Gemeinde

Funktion

Koordinationshinweis

Koordinationsstand

Ortsbezeichnung
K1

Giessenbach

Küssnacht

Hochwasserschutz

- BLN Gebiet Nr. 1606
- ISOS "Küssnacht am Rigi"

Festsetzung

K2

Aabach

Küssnacht

Hochwasser-

Vororientierung

Fänn

schutz
Revitalisierung

- BLN-Gebiet Nr. 1309
- Deponie "Chüelochtobel" (W5.2.1-01)

Hochwasserschutz

- BLN Gebiet Nr. 1606
- ISOS "Küssnacht am Rigi"

Zwischenergebnis

- BLN Gebiet Nr. 1606
- ISOS "Küssnacht am Rigi"

Zwischenergebnis

- BLN Gebiet Nr. 1606
- ISOS "Gersau"

Vororientierung

- BLN Gebiet Nr. 1606
- ISOS "Gersau"

Vororientierung

K3

Dorfbach

Küssnacht

K4

Gschweig-

Küssnacht

Hochwasser-

husbach

Honegg
Gschweighus

schutz
Revitalisierung

Innerer

Gersau

Hochwasser-

Revitalisierung

G1

Dorfbach
G2

Äusserer Dorfbach

schutz
Gersau

Hochwasserschutz

142

S1

Schwyz,

Hochwasser-

Seewen,
Brunnen

schutz
Revitalisierung

Muota

Schwyz,

Hochwasser-

Unterlauf

Brunnen

schutz
Revitalisierung

S3

Dorfbach

Schwyz

Hochwasser-

Dorfbach

schutz

S4

Tobelbach

Schwyz

Hochwasser-

S2

Seeweren

- BLN Gebiet Nr. 1606 und
1604

Vororientierung

- Flachmoor Nr. 2906
- BLN Gebiet Nr. 1606
- ISOS "Schwyz"
- ISOS "Brunnen"
- IVS-Objekt SZ 2.1
- Vorhaben Wasserkraft, Objekte
Nr. 6.2, Nr. 6.3, Nr. 7.2 und
Nr. 7.3
- ISOS "Schwyz"

Festsetzung

- ISOS "Schwyz"

Vororientierung

- Moorlandschaft Nr. 25
- Kantonales Naturschutzgebiet:
Ibergeregg

Vororientierung

- Moorlandschaft Nr. 10
- Flachmoor Nr. 3166
- Kantonales Naturschutzgebiet:
Breitried, Schützenried, Oberer
Sihlsee und Allmig
- Moorlandschaft Nr. 10
- Hochmoor Nr. 305
- Flachmoor Nr. 3164
- Amphibienlaichgebiet Nr. SZ2
- Kantonales Naturschutzgebiet:
Breitried, Schützenried, Oberer
Sihlsee und Allmig
- BLN Gebiet Nr. 1606
- ISOS "Arth"

Festsetzung

Festsetzung

schutz
Revitalisierung
S5

Minster

Oberiberg

Hochwasserschutz
Revitalisierung

S6

Minster1

Unteriberg
Einsiedeln

Revitalisierung

S7

Sihl

Unteriberg,
Einsiedeln

Hochwasserschutz
Revitalisierung

S8

Rigiaa

Arth

Hochwasserschutz
Revitalisierung

S9

Mühlibach

Arth

Revitalisierung

S10

Steineraa Unterlauf

Steinen

Revitalisierung

S11

Goldbach

Arth,

Revitalisierung

Lauerz,
Steinen

S14

Gründelis-

Schwyz

Revitalisierung

Unteriberg

Hochwasserschutz

- ISOS "Steinen"
- IVS-Objekt SZ 7
- IVS-Objekt SZ 8
- Moorlandschaft Nr. 235
- BLN-Gebiet Nr. 1604
- ISOS "Steinen"
- Kantonales Naturschutzgebiet:
Lauerzersee-Sägel-Schutt
- Amphibienlaichgebiet Nr.
SZ138
- Moorlandschaft Nr. 235
- Flachmoor Nr. 3024
- BLN-Gebiet Nr. 1604 und
1607
- Kantonales Naturschutzgebiet:
Lauerzersee-Sägel-Schutt
- Amphibienlaichgebiet Nr.
SZ68
- BLN-Gebiet Nr. 1604

Zwischenergebnis

Vororientierung

Zwischenergebnis

Vororientierung

Vororientierung

Festsetzung

bach
Unterlauf
S15

Waagbach

Vororientierung

Revitalisierung

143

S16

Muota

Muotathal

Revitalisierung

Oberlauf

S17

Quell- und
Schuttbach

Arth

Hochwasserschutz

S18

Biber

Rothenthurm

Revitalisierung

S19

Dorfbach

Rothenthurm

Hochwasserschutz

S21

Widenbach

Steinen

Revitalisierung

E1

Alp1

Einsiedeln,

Hochwasser-

Alpthal

schutz
Revitalisierung

Einsiedeln

Hochwasser-

E2

Wänibach

schutz
Revitalisierung
E3

Rotenbach

Einsiedeln

Revitalisierung

E4

Sihl und
Brandegg-

Einsiedeln,
Egg

Hochwasserschutz

Einsiedeln,
Willerzell

Hochwasserschutz

Rickentalbach

Vororientierung

- Moorlandschaft Nr. 1
- Kantonales Naturschutzgebiet:
Moorlandschaft Rothenthurm
- Kantonales Naturschutzgebiet:
Moorlandschaft Rothenthurm

Vororientierung

- Moorlandschaft Nr. 235
- Flachmoor Nr. 3023
- BLN-Gebiet Nr. 1604
- ISOS "Steinen"
- Kantonales Naturschutzgebiet:
Lauerzersee-Sägel-Schutt
- Amphibienlaichgebiet Nr.
SZ138
- Moorlandschaft Nr. 25
- Flachmoore Nr. 1354 und Nr.
3224
- ISOS "Einsiedeln"
- IVS-Objekt SZ 13.0.1
- ISOS "Einsiedeln"
- IVS-Objekt SZ 12.3.1

Vororientierung

Vororientierung

Vororientierung

Vororientierung

Zwischenergebnis

Vororientierung
- Kantonales Naturschutzgebiet:
Schwantenau und Roblosen
- Vorhaben Wasserkraft, Objekt
Nr. 11.2

bach
E5

- Auengebiet Nr. 104
- BLN-Gebiet Nr. 1601
- ISOS "Muotathal"
- Vorhaben Wasserkraft, Objekte
Nr. 3.2, Nr. 3.3, Nr. 3.4, Nr.
5.1, Nr. 5.2, Nr. 5.3 und Nr.
5.4
- BLN-Gebiet Nr. 1607

Zwischenergebnis

Vororientierung

Revitalisierung
E6

Dimmerbach

Einsiedeln,
Willerzell

Hochwasserschutz

Vororientierung

Revitalisierung
E7

H1

Eubach

Sarenbach

Einsiedeln,

Hochwasser-

Euthal

schutz
Revitalisierung

Freienbach

Hochwasserschutz
Revitalisierung

H2

Krebsbach

Wollerau

Hochwasserschutz

M1

Chessi- und
Summerholz-

Altendorf

Hochwasserschutz

bach
M2

Spreitenbach

- Flachmoor Nr. 3163
- Kantonales Naturschutzgebiet:
Breitried, Schützenried, Oberer
Sihlsee und Allmig
- Amphibienlaichgebiet Nr. SZ 3
- Flachmoor Nr. 2353 und 2354
- BLN-Gebiet Nr. 1405
- ISOS "Pfäffikon Unterdorf"
- Kantonales Naturschutzgebiet:
Frauenwinkel
- IVS-Objekt SZ 3.1

Vororientierung

- IVS-Objekt SZ 40

Vororientierung

- ISOS "Lachen"
- Kantonales Naturschutzgebiet:
Aahorn

Festsetzung

Festsetzung

Festsetzung

Revitalisierung
Altendorf,

Hochwasser-

Lachen,
Galgenen

schutz
Revitalisierung
144

M3

Schäflibach

Reichenburg

Revitalisierung

Zwischenergebnis

M4

Wägitaler Aa

Vorderthal

Hochwasser-

Vororientierung

Oberlauf

schutz
Revitalisierung

M5

Chälenbach
und Rotbach

Altendorf
Lachen

Hochwasserschutz

M6

Mosenbach

Lachen,

Hochwasser-

Galgenen

schutz
Revitalisierung

Fähribach,

Schübelbach,

Hochwasser-

Dürrbach,
Chälen- und

Siebnen,
Buttikon

schutz
Revitalisierung

Reichenburg

Hochwasser-

- ISOS "Lachen"
- IVS-Objekt SZ 40

Vororientierung

- ISOS "Lachen"
- Retentionsraum

Vororientierung

Revitalisierung

M7

Festsetzung

Büelbach
(Schwerzibach)
M8

Rütibach

Zwischenergebnis

schutz
Revitalisierung
M9

Wägitaler Aa
Unterlauf

Lachen,
Galgenen,

Revitalisierung

Wangen,
Siebnen

M10

Talbach

Altendorf

- Auengebiet Nr. 225
- BLN-Gebiet Nr. 1406
- ISOS "Siebnen"
- Kantonales Naturschutzgebiet:
Nuoler Ried und Aahorn
- Vorhaben Wasserkraft, Objekt
Nr. 19

Hochwasser-

Vororientierung

Festsetzung

schutz
Revitalisierung
M11

Tuggenerkanal

Tuggen

- ISOS "Grinau"

Hochwasserschutz
Revitalisierung

145

Vororientierung

Thematische Karte

Massnahmen





Förderung eines gewässergerechten Bewuchses sowie einer extensiven Bewirtschaftung/Nutzung
und Gestaltung im Gewässerraum gemäss Art. 41c GSchV;
Verbesserung der Strukturelemente in der Landschaft;
Harmonisierung der Abstandsvorschriften (GSchV, ChemRRV, PBG) entlang der oberirdischen Gewässer;
Gewässerökologische Aufwertung der oberirdischen Gewässer im Einklang der Naherholung und
des Tourismus im Siedlungsgebiet sowie der Berücksichtigung des Hochwasserschutzes.

Hinweise / Grundlagen







Ökomorphologische Aufnahmen der Fliessgewässer im Kanton Schwyz, Schlussbericht und Karten,
Januar 2005, aktualisiert 2012.
Ökomorphologische Erhebung der Seeufer im Kanton Schwyz (versch. Ersterhebungsjahre).
Teilrevision kantonale Naturgefahrenstrategie, 2010.
Gewässerrauminventare der Gemeinden/Bezirke, Schlussberichte und Karten.
Revitalisierungsplanung Fliessgewässer, Schlussbericht vom 19. Dezember 2014.
Sanierung Geschiebehaushalt, Schlussberichte Dezember 2014
146




Handlungsbedarf an Fliessgewässern im Kanton Schwyz – Strategische Planung, 2020
Handlungsbedarf an Fliessgewässern im Kanton Schwyz – Objektbezogene Planung, 2021

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: AfG
Beteiligte: Bezirke und Gemeinden

147

L-13 NATURGEFAHREN
Geändert mit Richtplananpassung 2022

Ausgangslage und Erläuterungen
Bevölkerung, Sachwerte und natürliche Lebensgrundlagen sollen vor Naturgefahren optimal geschützt
werden. Dabei steht das integrale Risikomanagement als Sparten übergreifendes Prinzip im Zentrum
aller behördlichen Aktivitäten. Zentrales strategisches Instrument bei der Umsetzung dieser Ziele bildet
eine inhaltlich vollständige und periodisch aktualisierte Naturgefahrenstrategie, basierend auf den neuesten Erkenntnissen und Rahmenbedingungen. Sie legt die Grundsätze fest, nach welchen der Kanton
Schwyz in den Bereichen Prävention, Vorsorge, Ereignisbewältigung und Regeneration die Prioritäten
setzen will.
Im Jahr 2004 genehmigte der Regierungsrat die kantonale Naturgefahrenstrategie. Darin wird das heutige Amt für Wald und Naturgefahren unter anderem damit beauftragt, für den Kanton flächendeckend
Naturgefahrenkarten zu erstellen und in interdepartementaler Zusammenarbeit für ein integrales Naturgefahrenmanagement besorgt zu sein.
Unter dem Aspekt des Vollzugs der gesetzlichen Vorgaben des Bundes, wonach die Kantone die Grundlagen für den Schutz vor Naturereignissen – insbesondere Gefahrenkataster und Gefahrenkarten – zu
erarbeiten haben, fokussierte die Naturgefahrenstrategie 2004 auf die Gefahrenkarte als wichtige planerische Grundlage. Neue Rahmenbedingungen, Erfahrungen aus verschiedenen Gefahrenereignissen
(darunter das Grossereignis "Norbert" mit anhaltendem Starkregen und Hochwasser im August 2005)
sowie neue Instrumente und Methoden im Naturgefahrenmanagement, bewogen den Regierungsrat zu
einer Teilrevision derselben. Daraus ging die kantonale Naturgefahrenstrategie 2010 hervor, in deren
Zentrum das integrale Risikomanagement steht. Ihre Teilrevision wurde im 2019 genehmigt. Die Auswirkungen des Klimawandels im Bereich der Naturgefahren werden entsprechend dem aktuellsten Wissenschaftlichen Stand berücksichtigt.
Im Weiteren verfügt das Amt für Wald und Naturgefahren über einen retrospektiven Ereigniskataster zu
allen gravitativen Naturgefahren. Neue Ereignisse werden erfasst und im Kataster nachgeführt. Basierend auf dem Bundesmodell wird mittelfristig der kantonale Schutzbautenkataster aufgebaut.
Der Kanton Schwyz verfügt für das gesamte Kantonsgebiet über integrale Naturgefahrenkarten. Die
Naturgefahrenkarten weisen eine aus fachlicher Sicht hohe Qualität auf und werden regelmässig überprüft sowie nachgeführt. Gemäss Planungs- und Baugesetz sind die Naturgefahrenkarten in der Nutzungsplanung umzusetzen und die entsprechenden Gefahrenzonen auszuscheiden (§ 20 Abs. 3 PBG).
Bei der Umsetzung werden die Gefahrengebiete der integralen Naturgefahrenkarten im kleinparzellierten Siedlungsgebiet nicht 1:1 in den Zonenplan übertragen, sondern die Begrenzung der Gefahrenbereiche wird auf den Verlauf der Parzellengrenzen umgesetzt. Parzellen können von mehr als einem
Gefahrenprozess betroffen sein und auch mehrere Gefahrenstufen umfassen, besonders bei grösseren
Parzellen. Demzufolge sind auf einer Parzelle grundsätzlich verschiedene Nutzungsbestimmungen
möglich. Gefahrenzonen werden als eine die Grundnutzung überlagernde Zone ausgeschieden.
Moderne Schutzprojekte sehen neben einem schadlosen Durchleiten des Prozesses durch das zu schützende Siedlungsgebiet auch bewusste Entlastungen in nicht risikobehaftetes Gebiet (landwirtschaftliche Nutzflächen, Waldflächen usw.) oder eine drosselnde Retention oberhalb des zu schützenden Siedlungsgebiets vor. Damit diese systemrelevanten Entlastungsräume und Retentionsflächen für zukünftige Entwicklungsvorhaben berücksichtigt werden, sind diese durch den Kanton zu inventarisieren.

148

Beschlüsse
L-13.1 Grundsätze
a) Naturgefahren sind Teil unseres Lebensraumes und die Nutzung des Raumes ist diesen natürlichen
Gegebenheiten anzupassen. Der Kanton Schwyz ist bestrebt, einen nachhaltigen und bestmöglichen
Schutz vor Naturgefahren zu bieten. Zu diesem Zweck betreibt er ein integrales Risikomanagement.
Hauptpfeiler bildet die Vorbeugung (Prävention und Vorsorge). Der Aufwand für den Schutz muss
zweckmässig und angemessen sein. Die Anstrengungen der öffentlichen Hand entbinden das Individuum nicht, in eigener Verantwortung mit Naturgefahrenrisiken umzugehen.
b) Der Kanton ist zuständig für die Erarbeitung und Nachführung der Naturgefahrenkarten und der
kantonalen Naturgefahrenstrategie.
c) Die Gemeinden haben die Gefahrenzonen und -vorschriften in ihren Nutzungsplänen grundeigentümerverbindlich aufzunehmen.
d) Bei Gemeinden, welche noch keine Gefahrenzonen ausgeschieden haben, ist die Gefahrenkarte im
Baubewilligungsverfahren anzuwenden.
e) Die Hochwasserrisiken werden im Handlungsbedarf Fliessgewässer als Hochwasserpriorität abgebildet und die Behebung vorhandener Hochwasserschutzdefizite priorisiert (siehe L-12.2).
f) Der Kanton inventarisiert die systemrelevanten Entlastungsräume und Retentionsflächen, welche im
Rahmen von Schutzprojekten bewilligt wurden.
L-13.2 Hochwasserschutz Lauerzersee
a) Objektschutzmassnahmen sind als Verpflichtung in die kommunalen Baureglemente aufzunehmen.
b) Die Verkehrsträger der National- und Kantonsstrasse haben ihre Verkehrsanlagen mittels Objektschutz zu schützen.
Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen






Kantonale Naturgefahrenstrategie 2004 (RRB Nr. 166/2004 vom 3. Februar 2004).
Naturgefahren im Kanton Schwyz. Kantonale Naturgefahrenstrategie, Revision 2010 (RRB Nr.
324/2010 vom 23. März 2010).
Kantonale Naturgefahrenstrategie 2019, Teilrevision (RRB Nr. 647/2019 vom 17. September
2019)
Bericht des Bundesrates "Umgang mit Naturgefahren in der Schweiz", BAFU 2016.
Variantenentscheid des Regierungsrates zum Hochwasserschutz am Lauerzersee (RRB Nr.
321/2022 vom 12. April 2022)

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: AWN; AfG
Beteiligte: Gemeinden; Bezirke; ARE

149

150

W Weitere Raumnutzungen

151

W-1 FAHRENDE

Ausgangslage und Erläuterungen
Die Gemeinschaft der Fahrenden wird von der Schweiz offiziell als nationale Minderheit anerkannt. Da
nicht ausreichend Stand- und Durchgangsplätze in der Schweiz vorhanden sind, sind Kantone und
Gemeinden verpflichtet, solche zur Verfügung zu stellen.
Im Kanton Schwyz befindet sich ein Durchgangsplatz an der Ratenstrasse in der Gemeinde Feusisberg.
Dieser wird kaum genutzt, da er klein ist und lediglich über eine geringe Infrastruktur verfügt. Standplätze gibt es im Kanton keine.
Vereinzelt sind Private bereit, Fahrenden während den Sommermonaten zonenkonforme Plätze zur Verfügung zu stellen.
Zunehmend an Bedeutung gewinnt – mangels Alternativen – der Spontanhalt. Der Kanton Schwyz hat
das vorübergehende Aufstellen von Wohnwagen für Fahrende speziell geregelt. Gemäss § 70 Abs. 2.
des Planungs- und Baugesetzes (PBG) vom 14. Mai 1987 kann die Gemeinde Fahrenden das Aufstellen von Wohnwagen und deren Benützung ausserhalb von Campingplätzen an geeigneten Standorten
gestatten. Von dieser Regelung wird in den Gemeinden teilweise heute schon Gebrauch gemacht. In
Zukunft sind die Gemeinden verstärkt aufgefordert, kommunale Möglichkeiten für Spontanhalte vorzusehen und Anfragen von Grundeigentümern für die Gewährung von Spontanhalten zu bewilligen.
Der Regierungsrat ist gewillt, das Angebot an Durchgangsplätzen im Kanton Schwyz zu verbessern und
hat als Entscheidungsgrundlage das Konzept "Fahrende Kanton Schwyz" erarbeitet. In diesem Konzept
definiert der Regierungsrat folgende Massnahmen mit entsprechenden Realisierungsschritten:
 Evaluation und Umsetzung von Durchgangsplätzen in den Gemeinden
 Prüfen kantonaler Liegenschaften (Werkhofareale, Parkplätze usw.)
 Berücksichtigung bei neuen Bauprojekten des Kantons (bei kantonalen Bauprojekten ist die integrale Schaffung eines Durchgangsplatzes zu prüfen)
 Verhandlungen mit Armasuisse (mit der Armasuisse ist ein laufender Austausch zu pflegen, ob
weitere Objekte in den Dispositionsbestand überführt werden, welche für einen Durchgangsplatz in
Frage kommen)
 Spontanhalt (die Gemeinde sieht kommunale Möglichkeiten für Spontanhalte vor und bewilligt
diese bei Anfragen von Grundeigentümern)
 Öffentlichkeitsarbeit (Information der politischen Entscheidungsträger sowie der Öffentlichkeit)
Um Verständnis zu schaffen und Vorurteile abzubauen ist eine Versuchsphase mit einer befristeten
Bewilligung ins Auge zu fassen. Während des Provisoriums (Dauer z.B. 5 Jahre) können die Akzeptanz
der Bevölkerung, die Standorteignung und die Auslastung durch die Fahrenden getestet werden. Verläuft die Versuchsphase positiv, kann der Platz definitiv bewilligt und ausgebaut werden. Andernfalls
muss das Provisorium (vorzeitig) abgebrochen und eine neue Lösung gesucht werden. Provisorien sollen
nur an grundsätzlich geeigneten Standorten realisiert werden, wo eine definitive Lösung aus planerischer Sicht möglich ist.
Mögliche Stand- und Durchgangsplätze für Fahrende sind im kantonalen Richtplan zu bezeichnen. Die
Sicherstellung der definitiven Plätze erfolgt über den Erlass entsprechender Zonen und ist Sache der
Gemeinden.

152

Beschlüsse
W-1.1 Stand- und Durchgangsplätze Fahrende
a) Auf Basis eines Konzepts bezeichnet der Kanton zusammen mit Bezirken und Gemeinden innerhalb
von 5 Jahren (ab Genehmigung Richtplan) mögliche Stand- und Durchgangsplätze für Fahrende im
Richtplan.
b) Bezirke und Gemeinden legen in gegenseitiger Absprache einen geeigneten Standort als Durchgangsplatz für Fahrende fest und fixieren diesen in der Ortsplanung.
Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen


Konzept Fahrende Kanton Schwyz, 2012.

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: Gemeinden
Beteiligte: ARE; weitere betroffene kantonale Ämter

153

W-2 ENERGIE UND KLIMA
W-2.1 Energie- und Klimaplanung
Geändert mit Richtplananpassung 2022

Ausgangslage und Erläuterungen
Die Energiestrategie 2050 des Bundes sieht den schrittweisen Ausstieg aus der Kernenergie vor. Um
die Versorgungssicherheit zu gewährleisten, sind der Ausbau der Wasserkraft und von neuen erneuerbaren Energien sowie die Steigerung der Energieeffizienz in Gebäuden, bei Geräten und im Verkehr
notwendig.
Die kantonale Energieplanung zielt auf eine sichere, nachhaltige und wirtschaftliche Energieversorgung, die verstärkt auf inländischen und regionalen Energiequellen beruht. Zudem soll die Energieeffizienz bei Gebäuden, Mobilität und Prozessen erhöht und der Primärenergieverbrauch reduziert werden.
Effizienzgewinne und der Zubau von erneuerbaren Energien sollen bis ins Jahr 2020 die Hälfte des
zusätzlichen Bedarfs an elektrischer Energie decken. Der Anteil erneuerbarer Energien bei der Wärmeerzeugung soll deutlich gesteigert werden. Insgesamt beruht, so das Ziel, die Energieproduktion im Jahr
2020 prioritär auf einheimischen Energieträgern und stärkt so die lokale Wertschöpfung.
Die kantonale Energieplanung ist als Zwischenziel auf dem Weg zur Energiestrategie 2050 des Bundes
zu betrachten.
Heute existiert weder auf kantonaler noch auf kommunaler Ebene1 eine koordinierte Energieplanung.
Mit der Energieplanung sollen günstige Rahmenbedingungen für den rationellen Einsatz nichterneuerbarer Energien, die Nutzung erneuerbarer Energien und die Nutzung von lokalen Abwärmequellen geschaffen werden.
Die Bezirke Einsiedeln, Küssnacht und Schwyz sowie die Gemeinden Altendorf, Arth, Freienbach, Illgau, Lachen, Lauerz, Morschach, Muothathal, Sattel, Steinerberg, Schübelbach, Schwyz und Wollerau
sind mit dem Label Energiestadt (www.energiestadt.ch) ausgezeichnet. Das Label Energiestadt ist ein
Leistungsausweis für Gemeinden, die eine nachhaltige kommunale Energiepolitik vorleben und umsetzen.
Die Erarbeitung einer kantonalen Energie- und Klimaplanung hat hohe Priorität. Der Bund hat diesbezüglich eine Arbeitshilfe erarbeitet und den Leitfaden für die kantonalen Richtpläne ergänzt. Die Ergebnisse aus der vorgesehenen kantonalen Planung müssen dannzumal behördenverbindlich im Richtplan verankert werden.
Beschlüsse
W-2.1.1 Energiestrategische Ziele
Der Kanton Schwyz setzt sich in Bezug auf Energieversorgung und -verbrauch folgende Ziele:
Versorgung und Nutzung
a) Der Kanton verfolgt eine effiziente, sparsame, wirtschaftliche, sichere und umweltverträgliche Energieversorgung und -nutzung.
b) Die Abhängigkeit von ausländischen Importen ist zu reduzieren.
1

Küssnacht und Freienbach haben einen Teilrichtplan Energie
154

c) Langfristig wird in der Jahresbilanz die Eigenversorgung (Wärme und Elektrizität in Gebäuden und
bei Prozessen) angestrebt.
Produktion
d) Die Energieproduktion beruht prioritär auf erneuerbaren einheimischen bzw. inländischen Energieträgern.
e) Der zusätzliche Bedarf an elektrischer Energie, der durch die Entwicklung des Kantons voraussichtlich bereitzustellen ist, ist durch Effizienzgewinne und durch den Zubau von erneuerbaren Energien
abzudecken.
f) Bei den Wärmeerzeugungsanlagen für Heizung und Warmwasser werden im Kanton Schwyz kontinuierlich keine fossilen Brennstoffe mehr genutzt.
Klima- und Ressourcenschutz
g) Die Energieeffizienz bei Gebäuden, Mobilität und Prozessen soll mit geeigneten Massnahmen erhöht
und der Verbrauch von Primärenergie reduziert werden.
h) Der Kanton unterstützt die Gemeinden im Energiestadtprozess.
W-2.1.2 Kantonale Energie- und Klimaplanung
a) Der Kanton erarbeitet eine Energie- und Klimaplanung. Sie enthält eine flächendeckende Analyse
und definiert die Ziele, den Handlungsbedarf, die Massnahmen und Empfehlungen zu den verschiedenen Handlungsfeldern im Energie- und Klimabereich (Raumplanung, Mobilität, Naturgefahren,
Energie und Energieversorgung, Biodiversität sowie weitere Nutzungen).
b) Die Gemeinden berücksichtigen die kantonale Energie- und Klimaplanung in ihren Planungen. Der
Kanton unterstützt die Gemeinden bei der Erarbeitung kommunaler Energie- und Klimaplanungen.
c) Die kantonale Energieplanung enthält eine Beurteilung des aktuellen Bedarfs und Angebots an Energie im Kanton Schwyz wie Solarenergie, Windkraft, Wasserkraft, Biomasse, Fernwärme, Abwärme
(z.B. ARA), Gas, Geothermie und neuer Technologien.
d) Die kantonale Energieplanung liefert im Bereich der Energieversorgung und -nutzung die Entscheidungsgrundlagen für Massnahmen der Raumplanung und die Projektierung von Anlagen.
e) Sie dient den Gemeinden und den mit der Energieversorgung betrauten Unternehmen als Grundlage
für ihre Energieplanung. Die genannten Akteure sind zur Mitwirkung verpflichtet und liefern dem
Kanton die notwendigen Auskünfte.
W-2.1.3 Kommunale Energieplanung
a) Gemeinden können eine Energieplanung erarbeiten. Im Rahmen der kommunalen Richtplanung
können die Gemeinden Aussagen zu raumrelevanten Energieträgern machen.
b) Gemeinden mit grossen Abwärmequellen (z.B. Elektrizitätserzeugungsanlagen, ARA, KVA o.a.) thematisieren diese in jedem Fall.
c) Gemeinden können bei grösseren Überbauungen oder Gestaltungsplänen ein Energiekonzept, welches die weitergehende Nutzung von erneuerbaren Energien aufzeigt, einfordern. Eine Arealbetrachtung steht dabei im Vordergrund.

155

Massnahmen



Erarbeitung der kantonalen Energie- und Klimaplanung
Unterstützung der Gemeinden bei der Erarbeitung von (über-) kommunalen Energie- und Klimaplanungen

Hinweise / Grundlagen








Grundlagen zur energiepolitischen Strategie des Kantons Schwyz, Teil Energiepolitik (econcept
2011)
Energiestrategie 2013 – 2020 vom 3. Dezember 2013
Erdwärme (untiefe Erdwärme): Wärmenutzungskarte auf WebGIS des Kt. SZ
Geothermie (tiefe Erdwärme): Grundlagenbericht
Windenergie: Grundlagenbericht
Solarkataster: Gesamtschweizerischer Kataster der geeigneten Dachflächen (auf WebGIS des Kt.
SZ)
Umgang mit dem Klimawandel im kantonalen Richtplan. Arbeitshilfe und Ergänzung des Leitfadens Richtplanung, ARE, 2022

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: AfU (Abteilung Energie und Klima); Gemeinden, weitere betroffene kantonale Stellen
Beteiligte: Energieproduzenten; Energielieferanten; Energiegrossverbraucher

156

W-2.2 Wasserkraftwerke
Geändert mit Richtplananpassung 2022

Ausgangslage und Erläuterungen
Die Wasserkraftnutzung steht im Spannungsfeld des Gewässer-, Arten- und Landschaftsschutzes und
der Nutzung als erneuerbare und CO2-freie Energiequelle. Im Kanton Schwyz werden die grösseren
Gewässer für die Energieerzeugung genutzt. Die Nutzung dieser Gewässer ist entsprechend ihrer mittleren erwartenden Jahresproduktion von nationalem oder kantonalem Interesse. Ein kantonales Interesse besteht dort, wo ein Kraftwerk über mehrere Gemeinden hinweg eine Versorgungsrelevanz besitzt.
Es sind dies:
Bestehende Anlagen und genutzte Gewässerstrecken von nationaler Bedeutung (Stand Ende 2020)
Nr.

Typ1

Kraftwerk (KW)

Installierte Leistung
Total
Anteil SZ
MW
%
MW

ProdukRecht
tion2
GWh

Ablauf

Genutzte Gewässer

Gwalpetenbach
1

KW Ruosalp

S

4.70

51.6

2.43

2

KW Glattalp

S

9.30 100.0

9.30

Muota
19.30 Konzession 2030 Ruosalperbach und
Seitengewässer
Spitzbach
Bäche vom Schaf16.30 Konzession 2030 pferchboden
Glattalpsee

3

KW Bisisthal

S

15.80 100.0

15.80

Hochweidbach
Muota und Seitenge54.70 Konzession 2030
wässer
Gigenbach

4

KW Hüribach

S

4.70

98.7

4.64

18.40 Konzession 2030 Hüribach

5

KW Muota

S

8.80 100.0

8.80

41.20 Konzession 2030 Muota

6

KW Wernisberg

S

20.40 100.0

20.40

75.90 Konzession 2030 Muota

3

7

KW Ibach

L

11

Etzelwerk

P/S

135.00

0.32 100.0
37.2

50.22

0.32

249.78 Konzession 2022 Sihl

1.95 Konzession 2030 Muota

18

KW Wägital, Rempen

P/S

60.00 100.0

60.00

60.00 Konzession 2040 Wägitaleraa

19

KW Wägital, Siebnen

S

48.00 100.0

48.00

60.00 Konzession 2040

Wägitaleraa
Trepsenbach

1

xxxxxxxxxxxxxxxx
L: Laufkraftwerk; S: Speicherkraftwerk (auch Stundenspeicher); P: Pumpkraftwerk (Umwälzbetrieb)

2

mittlere, gesamthafte Jahresproduktion, Produktion ohne Pumpbetrieb/Umwälzbetrieb

3

Anlage der wassertechnisch und räumlich zusammenhängenden Muotakraftwerke

Bestehende Anlagen und genutzte Gewässerstrecken von kantonaler Bedeutung (Stand Ende 2020)
Installierte Leistung
Nr. Kraftwerk (KW)

2

Total
MW

%

MW

GWh

L

2.20

100.0

2.20

12 KW Feusisberg

L

0.87

100.0

13 KW Sihl-Höfe

L

1.45

100.0

8

KWKW1 Steineraa

Anteil SZ

Produktion3 Recht

Typ

Ablauf

Genutzte Gewässer

5.00 Konzession

2093

Steineraa

0.87

4.18 Konzession

2038

Sihl

1.45

8.90 Konzession

2038

Sihl

1

KWKW: Kleinwasserkraftwerk

2

L: Laufkraftwerk; S: Speicherkraftwerk (auch Stundenspeicher); P: Pumpkraftwerk (Umwälzbetrieb)

3

mittlere Jahresproduktion, Produktion ohne Pumpbetrieb/Umwälzbetrieb
157

Daneben sind an verschiedenen anderen Fliessgewässern weitere, meist private Kleinwasserkraftwerke
in Betrieb. Diese Kleinwasserkraftwerke mit einer mittleren Jahresproduktion kleiner als 2.5 GWh und
einer installierten Leistung kleiner als 0.3 MW sind Anlagen von kommunaler Bedeutung und von regionalem Interesse.
Etzelwerk
Das Pumpspeicherkraftwerk Etzelwerk, mit seiner zwischen Sihlsee und Zürichsee angeordneten Anlage, ist ein wichtiger Träger der Bahnstromversorgung der Schweiz, insbesondere der Region ZürichOstschweiz.
Das genutzte Fliessgewässer (Sihl) fliesst durch die Kantone Schwyz, Zug und Zürich, bevor es in der
Stadt Zürich in die Limmat mündet. Aus diesem Grund sind neben dem Kanton Schwyz auch die
Kantone Zürich und Zug Konzessionsgeber. Im Kanton Schwyz steht das Recht zur Erteilung von Konzessionen für die Nutzung der Wasserkraft an der Sihl den betroffenen Bezirken zu. Dementsprechend
sind die Bezirke Einsiedeln und Höfe Konzessionsgeber. Die von den beiden Bezirken erteilte Konzession ist vom Regierungsrat des Kantons Schwyz zu genehmigen. Gleichzeitig ist der Regierungsrat des
Kantons Schwyz allein zuständig, die für das Etzelwerk notwendige Pumpkonzession zu erteilen, da
diese Anlageteile ausschliesslich schwyzerisches Hoheitsgebiet betreffen. Mit dem Stollenbau bei Thalwil durch den Kanton Zürich wird die aktive Sihlseesteuerung und die Vorabsenkung des Sihlsees aus
Hochwasserschutzgründen für die Stadt Zürich nicht mehr benötigt. Die über diesen Zeitpunkt hinausgehenden Verpflichtungen des Etzelwerks werden vertraglich mit dem Kanton Schwyz unter Beizug der
Kantone Zug und Zürich geregelt.
Die Verhandlungen zur neuen Etzelwerkkonzession konnten 2022 abgeschlossen werden. Sie beinhaltet im Wesentlichen das Recht zur Nutzung des natürlicherweise dem Sihlsee zufliessenden Wassers
für die Stromproduktion (Fliesswasserkonzession). Zusätzlich erlaubt die Konzession die Nutzung des
Kraftwerkes als Pumpspeicherwerk und den Transport des Zürichseewassers in den Sihlsee (Pumpwasserkonzession). Zuleitungen aus anderen Einzugsgebieten sind nicht Bestandteil. Beide Konzessionen
sollen eine Laufdauer von 80 Jahren aufweisen.
Das heutige Etzelwerk ist auf eine Leistung von 134 MW ausgelegt. Mit der Neukonzessionierung soll
das Kraftwerk bei gleichbleibender Kapazität schrittweise modernisiert werden. Dabei werden insbesondere die bestehenden zwei Druckleitungen bei gleichbleibender Durchflusskapazität durch eine
Druckleitung mit grösserem Durchmesser ersetzt und abschnittsweise erdverlegt. Zusätzlich wird die
Möglichkeit geschaffen, zukünftig bei der Staumauer "In den Schlagen" ein Dotierwasserkraftwerk zu
erstellen.
An der Urnenabstimmung vom 27. November 2022 haben die Stimmberechtigten der Bezirke Einsiedeln und Höfe die neue Etzelwerkkonzession angenommen. Die Genehmigung der neuen Konzession
und die Erteilung der erforderlichen Pumpwasserkonzession durch den Regierungsrat des Kantons
Schwyz sowie die Konzessionserteilung durch die Kantone Zürich und Zug steht noch aus. Unter Berücksichtigung der einzuhaltenden Rechtsmittel- und Bearbeitungsfristen können die entsprechenden
Beschlussfassungen frühestens im 2. Quartal 2023 erfolgen. Erst mit erfolgter Beschlussfassung aller
Konzessionsgeber tritt die neue Konzession in Kraft. Die am 31. Dezember 2022 ausgelaufenen Übergangskonzessionen für die Fliesswasserkonzession sowie für die Pumpkonzession wurden im Sinne von
vorsorglichen Massnahmen bis zum Inkrafttreten der neuen Konzession fristgerecht verlängert, damit
nach dem 1. Januar 2023 nicht ein rechts- bzw. konzessionsloser Zustand mit unabsehbaren Folgen
eintrat.
Im Rahmen der Neukonzessionierung des Etzelwerks wurden unter Berücksichtigung des ökologischen
Potenzials und der Machbarkeit verschiedene Ausgleichs- und Ersatzmassnahmen im Einzugsgebiet
des Sihlsees respektive der Sihl festgelegt. Diese Massnahmen betreffen eine ökologische Aufwertung
158

von Stillgewässern um den Sihlsee, eine Extensivierung des Grüngürtels um den Sihlsee, Waldrandaufwertungen sowie die Reaktivierung des Flachmoors Ibergeregg und sind Bestandteil der neuen Konzession.
Muotakraftwerke
Die ebs Energie AG nutzt die Wasserkraft der Muota und verschiedener Zuflüsse zur Energieerzeugung
auf verschiedenen Gefällstufen. Es sind dies:

Sahli

Ausgleichsbecken
(Speicher)
Glattalpsee

Genutzte
Hauptgewässer
Glattalpsee

Sahli

Waldialp

Ruosalperbach

Bisisthal

Bisisthal

Sahliboden

Muota

Bisisthal-Hinterthal

Muota

Hinterthal

Riedplätz

Muota

Lipplis-Hinterthal

Hüribach

Hinterthal

Lipplisbüel

Hüribach

6

Selgis-Wernisberg

Wernisberg

Wernisberg

Selgis

7

Wernisberg-Ibach

Ibach

Ibach

----

Muota
Muota

Nr. Kraftwerksstufe

Kraftwerk

Zentrale

1

Glattalp-Sahli

Glattalp

2

Ruosalp-Sahli

Ruosalp

3

Sahli-Bisisthal

4
5

Da neben der Muota auch der Ruosalperbach im Kanton Uri sowie der private Glattalpsee und der
ebenfalls private Hüribach genutzt werden, sind neben dem Bezirk Schwyz auch die Oberallmeindkorporation, die Genossame Muotathal sowie die Korporation Uri Konzessionsgeber.
Die Konzession für die Nutzung der Wasserkraft der Muota läuft am 30. September 2030 ab. Um im
Hinblick auf die Erneuerung der Kraftwerksanlagen rechtzeitig Planungssicherheit zu erhalten, erfolgt
eine frühzeitige Inangriffnahme der Neukonzessionierung. Dabei werden neben Optimierungen der bestehenden Anlagen auch folgende Erweiterungsmöglichkeiten geprüft:
Nr. Kraftwerksstufe

Kraftwerk

1

Glattalp-Sahli

Glattalp

2

Ruosalp-Sahli

Ruosalp

3

Sahli-Bisisthal

Bisisthal

4

Bisisthal-Hinterthal

Muota

5

Lipplis-Hinterthal

Hüribach

6

Selgis-Wernisberg

Wernisberg

Wesentliche Ersatz- / Ausbauten im Rahmen der Neukonzessionierung
- Neubau Steinibachrinne auf der Glattalp
- Teilabdichtung Glattalpsee
- Ausbau Fassung Gwalpetenbach und Ruosaperbach
- Ausbau Druckleitung
- Ausbau Druckleitung
- Neubau eines zweiten Ausgleichsbeckens (Riedplätz)
- Ausbau Fassung Muota
- Ausbau Druckleitung
- Teilabdichtung der Sohle Mettlen bis Lauibrücke
- Ausbau Fassung Grund
- Ausbau Ausgleichbecken Lipplisbüel
- Ausbau Druckleitung
- Keine Ersatz-/Ausbauten geplant

7

Wernisberg-Ibach

Ibach

-

Keine Ersatz-/Ausbauten geplant

Die ebs Energie AG beabsichtigt eine Schutz- und Nutzungsplanung im Sinne der Gewässerschutzgesetzgebung. Diese soll durch einen Verzicht auf andere Wasserentnahmen (z.B. neue Kraftwerksstufe
Alp Wängi bis Lipplisbüel, Kleinwasserkraftwerk Starzlen), Mindernutzungen sowie ökologischen Aufwertungsmassnahmen eine Steigerung der Stromproduktion (Mehrnutzung) ermöglichen. Die Schutzund Nutzungsplanung wie auch Art und Umfang der ökologischen Massnahmen sind Bestandteil der
Umweltverträglichkeitsprüfung und werden im Konzessionsverfahren festgelegt.
Als Folge der Sanierung Wasserkraft (vgl. unten) ist unter anderem zur Beseitigung der wesentlichen
Beeinträchtigung des Schwall-Sunk, der Bau von Ausgleichsbecken bei der Zentrale Hinterthal und
Wernisberg geplant. Als weiteres Ausgleichsbecken soll bei der Fassung Riedplätz ein zusätzliches
Becken erstellt werden, welches mittels Ausleitkanal/Direktableitung mit der Zentrale verbunden ist
159

(als Folge der Sanierung Schwall-Sunk in Kombination mit dem Ausbau des KW Bisisthal im Rahmen
der Neukonzessionierung). Das zusätzliche Becken ist wiederum mittels unterirdischem Stollen mit
dem bereits bestehenden Becken verbunden.
Die Massnahmen zur Sanierung Wasserkraft sind mit der Neukonzessionierung zu koordinieren.
Weitere Vorhaben
Die anstehenden Konzessionserneuerungen der Kraftwerke Wägital (2040) sowie Sihl Höfe und Feusisberg (2038) werden in einer zukünftigen Anpassung berücksichtigt.
Kleinwasserkraftwerke
Das Potenzial der Nutzung von Fliessgewässern ist bereits so weit genutzt, dass nur noch in wenigen
Gewässern ein Neubau oder die Erneuerung von Kleinkraftwerken möglich ist. Kleinstkraftwerke und
Pico-Kraftwerke an Fliessgewässern sollen in der Regel nicht erstellt werden, da sie einerseits nur einen
unwesentlichen, im öffentlichen Interesse liegenden Beitrag an die Stromversorgung leisten und andererseits aber die ökologischen Nachteile für die dadurch betroffenen Gewässer grösstenteils überwiegen.
Sanierung Wasserkraft
Gemäss Bundesgesetzgebung über den Schutz der Gewässer in Verbindung mit dem Bundesgesetz
über die Fischerei sind Inhaber bestehender Wasserkraftwerke unter Berücksichtigung der natürlichen
Gegebenheiten und allfälligen anderen Interessen bis spätestens Ende 2030 verpflichtet, geeignete
Massnahmen zur Beseitigung wesentlicher Beeinträchtigungen in folgenden drei Fällen zu treffen:
 Kurzfristige künstliche Änderungen des Wasserabflusses ("Sanierung Schwall-Sunk");
 Veränderung der morphologischen Strukturen oder der morphologischen Dynamik des Gewässers
("Sanierung Geschiebehaushalt");
 Wanderhindernis für Fische ("Wiederherstellung der Fischwanderung").
Zur Beseitigung der wesentlichen ökologischen Beeinträchtigungen durch die Nutzung der Wasserkraft
sowie bei der Sanierung des Geschiebehaushalts auch für Nicht-Wasserkraftanlagen, erarbeitete der
Kanton bis Ende 2014 im Rahmen von strategischen Planungen (Art. 83b GSchG) Massnahmen für
die Sanierung von Schwall-Sunk, des Geschiebehaushalts sowie zur Wiederherstellung der Fischwanderung. Dabei wurden die gemäss Gewässerschutzbestimmung sanierungspflichtigen Wasserkraftanlagen im Kanton Schwyz bestimmt.
Die ökologische Sanierung der bestehenden Wasserkraftanlagen ist im öffentlichen Interesse, da sie
den umweltverträglichen Weiterbetrieb der Anlagen sicherstellt.
Ehehafte Wasserrechte
Im Kanton Schwyz werden zurzeit noch Kleinwasserkraftanlagen auf Basis eines ehehaften, unbefristeten Wasserrechts betrieben. Ehehafte Wasserrechte sind bei erster Gelegenheit oder innerhalb einer
angemessenen Frist durch eine Konzession abzulösen. Da es sich um bestehende Kleinwasserkraftanlagen handelt und die Auswirkungen auf Raum und Umwelt gering sind, ist die Ablösung und der
Weiterbetrieb der Anlagen von regionalem Interesse.

160

Räumliche Abstimmung
Der Nachweis der räumlichen Abstimmung ist Voraussetzung für eine Festsetzung im kantonalen Richtplan. Die räumliche Abstimmung der Vorhaben und Projekte im Bereich Wasserkraft erfolgt durch das
Miteinbeziehen der kantonalen Fachämter und der betroffenen Bundesstellen in die Verfahrensprozesse. Bezüglich der Interessenabwägung wird auf die Konzessionsverfahren beim Etzelwerk und der
Muotakraftwerke verwiesen. In den Konzessionsverfahren finden die umfassenden Interessenabwägungen (UVP mit diversen Zusatzberichten) unter Beizug des Bundes statt. Sämtlichen Anhörungen bei
den betroffenen Bundesstellen ging eine Prüfung durch die kantonalen Fachämter voraus.
Beschlüsse
W-2.2.1 Planungsgrundsätze
a) Der Kanton Schwyz schafft für den zweckmässigen Erhalt und Ausbau der Wasserkraft geeignete
Rahmenbedingungen. Die dazu notwendigen baulichen Massnahmen haben die Anliegen des Umwelt-, Natur- und Landschaftsschutzes zu berücksichtigen.
b) Der Kanton Schwyz ermittelt im Rahmen einer Schutz- und Nutzungsplanung zu den erneuerbaren
Energien, unter Mitarbeit der Bezirke, die für die Wasserkraftnutzung geeigneten Gewässerstrecken.
c) Für folgende bestehende Wasserkraftanlagen und deren genutzten Gewässerstrecken ist eine
Standortfestsetzung im Richtplan erforderlich:
 Anlagen von nationalem Interesse mit einer mittleren erwartenden Jahresproduktion von grösser

oder gleich 10 GWh, wobei Einrichtungen mit räumlich oder wasserkrafttechnisch zusammenhängenden Anlagen gesamthaft zu betrachten sind;
 Anlagen von kantonalem Interesse mit einer Jahresproduktion von grösser oder gleich 2.5 GWh,
wobei Einrichtungen mit räumlich oder wasserkrafttechnisch zusammenhängenden Anlagen gesamthaft zu betrachten sind.
d) Für folgende Vorhaben und Projekte ist eine Standortfestsetzung im Richtplan erforderlich:
 Neuanlagen von nationalem Interesse mit einer mittleren erwartenden Jahresproduktion von grösser oder gleich 20 GWh und kantonalem Interesse mit einer mittleren erwartenden Jahresproduktion grösser oder gleich 5 GWh:
 Aus- und Umbauvorhaben wie Vorhaben der Sanierung Wasserkraft bei bestehenden Anlagen von
nationalem Interesse mit einer mittleren erwartenden Jahresproduktion von grösser oder gleich
10 GWh und kantonalem Interesse mit einer mittleren erwartenden Jahresproduktion grösser oder
gleich 2.5 GWh.
e) Kleinwasserkraftwerke mit einer Jahresproduktion kleiner als 2.5 GWh sind Anlagen von kommunaler Bedeutung. Die Anlagen sowie Vorhaben werden in der Regel mit keiner Standortfestsetzung
im Richtplan festgelegt.
f) Ehehafte Wasserrechte sind zu befristen und mit einer ordentlichen Wasserkraftkonzession abzulösen.
g) Der Kanton bezieht die betroffenen Gemeinden frühzeitig in die Planung ein. Die räumlichen Auswirkungen der Kraftwerke sind mit den kommunalen Planungen abzustimmen.

161

W-2.2.2 Richtplanfestsetzungsverfahren
Die Festsetzung erfolgt mit der Auflage, dass im Rahmen des Konzessions- und Bewilligungsverfahrens
folgende Anforderungen und Massnahmen berücksichtigt werden:
a) Bund, Kanton und Bezirk stimmen im Rahmen des Konzessions- respektive Bewilligungsverfahrens
die verschiedenen Schutz- und Nutzungsinteressen aufeinander ab. Die Verfahren für die Richtplananpassung und die Konzessionierung sind miteinander zu koordinieren. Die Nachbarkantone sind
soweit erforderlich miteinzubeziehen.
b) Ersatz- oder Neuanlagen sowie allfällige Umtrassierungen sollen sich gut in die Landschaft integrieren und falls erforderlich mit Massnahmen zu einer ökologischen Aufwertung verbunden sein. Es ist
eine Gesamtlösung sowie eine Interessenabwägung zwischen Schutz und Nutzen zu erreichen, welche insbesondere folgende Aspekte berücksichtigt:
 Nutzung der Wasserkraft als erneuerbare Energie (CO2-neutral)
 Schonung der Ökosysteme und des Landschaftsbildes
 Schonung von Siedlungen und ihrer Entwicklung
 Zweckmässige Produktionserhöhung
W-2.2.3 Vorhaben
Folgende Vorhaben und Projekte im Bereich Wasserkraft sind vorgesehen:
Nr.

Vorhaben

1

Konzessionserneuerung KW Ruosalp

2

Konzessionserneuerung KW Glattalp

3.1

Konzessionserneuerung KW Bisisthal

3.2

Sanierung Geschiebehaushalt KW
Bisisthal

3.3

Sanierung Fischwanderung KW
Bisisthal

3.4

Sanierung Schwall-

Funktion, Erläuterung
- Ausbau Fassung Gwalpetenbach
- Ausbau Fassung Ruosalperbach
- Ausbau Druckleitung
- Mehrnutzung im Rahmen der
Schutz- und Nutzungsplanung der
Fassung Gwalpetenbach, Ruosalperbach und Niseggbach
- Neubau Steinibachrinne auf der
Glattalp
- Teilabdichtung Glattalpsee

Konzessionserneuerung KW Hüribach

5.1

Konzessionserneuerung KW Muota

Koordinationsstand

-

Festsetzung

- BLN-Gebiet Nr. 1601
- Flachmoor von nat. Bedeutung Nr. 2709

Festsetzung

- Ausbau Druckleitung
- BLN-Gebiet Nr. 1601
- Mehrnutzung im Rahmen der

Schutz- und Nutzungsplanung der
Pumpstation Muota, der Nebenfassung B.NF.3 und der Fassung
Höchweidbach
- Neubau eines zweiten Ausgleichsbeckens (Riedplätz)
- Bau eines Geschiebeumleitstollens - BLN-Gebiet Nr. 1601
oder einer Geschieberückgabe
- Handlungsbedarf Fliessgewässer, Objekt Nr. S16

Festsetzung

Festsetzung


- Fischaufstiegsanlage bei Pumpstation Muota

- BLN-Gebiet Nr. 1601
- Handlungsbedarf Fliessgewässer, Objekt Nr. S16

Festsetzung

- Ausleitkanal/Direktableitung

- BLN-Gebiet Nr. 1601
- Handlungsbedarf Fliessgewässer, Objekt Nr. S16

Festsetzung

- Ausbau Fassung Grund
- Ausbau Ausgleichsbecken Lipplisbüel
- Ausbau Druckleitung
- Ausbau Druckleitung
- Mehrnutzung im Rahmen der
Schutz- und Nutzungsplanung der
Fassung Muota

-

Festsetzung

- BLN-Gebiet Nr. 1601
- Handlungsbedarf Fliessgewässer, Objekt Nr. S16

Festsetzung

Sunk KW Bisisthal
4.

Koordinationshinweis

162

5.2

Sanierung Geschiebehaushalt KW

- Teilabdichtung der Sohle Mettlen
bis Lauibrücke
- Staupegelanpassung

- BLN-Gebiet Nr. 1601
- Handlungsbedarf Fliessgewässer, Objekt Nr. S16

Festsetzung

- Fischaufstiegs und Fischabstiegs- BLN-Gebiet Nr. 1601
anlage bei Fassung Muota

Handlungsbedarf Fliess-

Festsetzung

Muota
5.3

Sanierung Fischwanderung
KW Muota

gewässer, Objekt Nr. S16

5.4

Sanierung SchwallSunk KW Muota

- Neubau Rückhaltebecken Hintert- 
hal

6.1

Konzessionserneu-

- Keine Ersatz-/Ausbauten geplant

-

Festsetzung

- Fischschutzanlage Fassung Selgis

- Handlungsbedarf Fliessgewässer, Objekt Nr. S2

Festsetzung

- Neubau Rückhaltebecken Wernisberg

- Handlungsbedarf Fliessgewässer, Objekt Nr. S2

Festsetzung

- Keine Ersatz-/Ausbauten geplant

-

Festsetzung

- Handlungsbedarf Fliessgewässer, Objekt Nr. S2

Festsetzung

- Fischschutz Wasserrückgabe

Handlungsbedarf Fliessgewässer, Objekt Nr. S2

Festsetzung

Handlungsbedarf Fliessgewässer, Objekt Nr. S16

Festsetzung

erung KW Wernisberg
6,2

Sanierung Fischwanderung KW
Wernisberg

6.3

Sanierung SchwallSunk KW Wernisberg

7.1

Konzessionserneuerung KW Ibach

7.2

- Rückbau Wehrschwelle Fassung
Sanierung Fisch
Ibach
wanderung und
Geschiebehaushalt
KW Ibach

7.3

Sanierung Fischwanderung KW
Ibach

11.1

Konzessionserneuerung Etzelwerk

- Neubau Druckleitung
- Neubau Dotieranlage

- BLN-Gebiet Nr. 1307

Festsetzung

11.2

Sanierung Geschiebehaushalt Etzel-

- Geschiebeschüttung und künstliche Hochwasser

- BLN-Gebiet Nr. 1307
- Handlungsbedarf Fliessgewässer, Objekt Nr. E4

Festsetzung

- Bau eines Ausgleichsbeckens
und/oder einer Direktableitung
und/oder Sunk-Turbine/flexible Turbine in Kombination mit betrieblichen Massnahmen
- Koordination mit ökologischen Aufwertungsmassnahmen
- Umbau/Neubau Wehranlage

- BLN-Gebiet Nr. 1406
- Aue von nat. Bedeutung
Nr. 225
- Handlungsbedarf Fliessgewässer, Objekt Nr. M9
- Fruchtfolgefläche

Zwischenergebnis

- BLN-Gebiet Nr. 1406
- Amphibienlaichgebiet von
nat. Bedeutung SZ34

Festsetzung

- Umbau Fischumgehungsgewässer

- BLN-Gebiet Nr. 1406
- Amphibienlaichgebiet von
nat. Bedeutung SZ34

Festsetzung

- Fischliftschleuse

- BLN-Gebiet Nr. 1406

Zwischenergebnis

werk
19

Sanierung SchwallSunk KW Wägitaal,
Siebnen

12.1

Sanierung Geschiebehaushalt KW
Feusisberg

12.2

Sanierung Fischwanderung KW
Feusisberg

13

Sanierung Fischwanderung KW
Sihl-Höfe

163

Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen








Umweltverträglichkeitsprüfung für die Erneuerung des Etzelwerkes erfolgt in zwei Stufen gemäss
den Vorgaben des BAFU. Die Stellungnahme des BAFU zur 1. Stufe der Hauptuntersuchung liegt
vor.
Die Ausarbeitung der technischen Projekte für die Optimierung und den Ausbau der Anlagen der
Muotakraftwerke sind abgeschlossen. Die Umweltverträglichkeitsprüfung erfolgt auch hier im zweistufigen Verfahren. Das Konzessionsdossier inklusive Umweltverträglichkeitsprüfung 1. Stufe für
die Erneuerung der Muotakraftwerke wurde 2021 von der ebs Energie AG beim Konzessionsgeber
eingereicht und 2022 zur Stellungnahme ans BAFU weitergeleitet.
Die Variantenstudien zur Sanierung der Wasserkraft an den Muotakraftwerken sind abgeschlossen.
Der Kanton hat in Absprache mit dem BAFU unter Berücksichtigung der Kriterien der Gewässerschutzgesetzgebung und in Koordination mit der Neukonzessionierung über die Bestvarianten entschieden und 2022 das Dossier dem BAFU zur abschliessenden Stellungnahme eingereicht.
Objektblatt Wasserkraft, Erläuterungsbericht, 2021 (RRB Nr. 863/2021 vom 7. Dezember 2021)

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung, resp. gemäss Einzelbeschlüssen falls explizit angegeben
Federführung: AfG; Bezirke
Beteiligte: Energieproduzenten; Nachbarkantone; Gemeinden; ARE

164

W-2.3 Elektrische Übertragungsleitungen

Ausgangslage und Erläuterungen
Elektrische Übertragungsleitungen (Freileitungen oder unterirdische Kabelleitungen aller Netzebenen)
dienen der Versorgung von Bevölkerung und Wirtschaft. Eine gute, umweltgerechte und wirtschaftliche
Energieversorgung des Kantons ist sicherzustellen. Übertragungsleitungen sind so zu führen, dass ihre
Auswirkungen auf Bevölkerung, Siedlung und Landschaft gering sind. Elektrische Übertragungsleitungen wie auch damit verbunden Werke können aber auch zu Konflikten mit Neueinzonungen, Hochbauten, der land- und forstwirtschaftliche Nutzung sowie dem Landschaftsbild führen.
Mit dem Aus- und Neubau von Starkstromleitungen auf den Spannungsebenen von 220 kV und 380 kV,
welche durch die Elektrizitätswerke erstellt und betrieben werden, befasst sich der Sachplan Übertragungsleitungen (SÜL) des Bundes.
In der Richtplankarte sind Hochspannungsleitungen (100 bis 150 kV), Höchstspannungsleitungen
(220 kV und 380 kV) und die 132 kV Leitungen der SBB sowie bestehende Unterwerke bezeichnet.
Das SÜL-Objektblatt 808, Leitungszug Steinen – Altendorf/Etzelwerk, Abschnitte 808.20 StaldenZweite Altmatt und 808.40 Schlüssel-Nüberg wurde am 4. Mai 2016 durch den Bundesrat festgesetzt.
Die Festsetzung des Leitungskorridors im Sachplan bildet die Grundlage für die Detailprojektierung im
Plangenehmigungsverfahren.
Das aktuell im Verfahren sistierte Netzbauprojekt "Grynau – Siebnen" wird wiederaufgenommen, im
Detail geplant und mit der jährlichen Mehrjahresplanung als Erweiterung des "Strategischen Netzes
2025" neu evaluiert. Swissgrid wird im Verlauf des Jahres 2020 das Plangenehmigungsdossier für die
neue 380-kV-Freileitung beim Bundesamt für Energie eingeben.
Aktuell läuft ein Plangenehmigungsverfahren für die 220 kV-Leitung "Siebnen-Samstagern". Es handelt
sich bei dieser Leitung um einen Teilabschnitt der elektrischen Übertragungsleitung "Obfelden-ThalwilGrynau", auf deren Netzausbau Swissgrid im Rahmen des "Strategischen Netzes 2025" verzichtet.
Ob eine Hochspannungsleitung als Freileitung gebaut oder als Kabel im Boden verlegt wird, muss im
Einzelfall und auf der Grundlage objektiver Kriterien entschieden werden. Dafür hat das Bundesamt für
Energie im 2013 ein Bewertungsschema Übertragungsleitungen entwickelt. Wichtigste Ziele dieses
Schemas sind die Beurteilung von Korridorvarianten im Hinblick auf das Festlegen des geeignetsten
Korridors und die Versachlichung der Frage "Freileitung oder Erdverlegung".
Der Trend zur Verkabelung ist gesamtschweizerisch vor allem im Mittelspannungsbereich (Netzebene
5, 10-35 kV), wo kaum mehr Freileitungen erstellt werden, feststellbar. Im Hochspannungsbereich
(Netzebene 3, ab 50 kV) wird ebenfalls vermehrt verkabelt.

165

Beschlüsse
W-2.3.1 Elektrische Übertragungsleitungen
a) Die zuständigen Stellen des Kantons Schwyz setzen sich im Sachplan- oder Plangenehmigungsverfahren dafür ein, dass in und entlang von Siedlungen (insb. entlang von ausgeschiedenen Bauzonen), die Betreiber verpflichtet werden, die elektrischen Übertragungsleitungen unterirdisch zu führen.
b) Der im SÜL-Objektblatt 808 (Leitungszug Steinen – Etzelwerk) festgesetzte Leitungskorridor wird
von den Behörden bei der Planung raumwirksamer Tätigkeiten und Planungen berücksichtigt.
c) Für neue grössere Vorhaben (inkl. Sanierungen) im Bereich elektrischer Übertragungsleitungen sind
sowohl Lösungen mit alternativen Korridoren, Verkabelungen sowie Bündelungen in die Betrachtungen miteinzubeziehen. Für Leitungen der Höchstspannungsebene (380/220 kV) wird das Bewertungsschema Übertragungsleitungen des Bundesamtes für Energie (2013) konsultiert.
Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen





Sachplan Übertragungsleitungen (SÜL), Objektblatt 808.
Gemeinde Galgenen, Verlegung von Hochspannungsleitungen, Machbarkeitsbeurteilung, Ernst Basler + Partner, 06.11.2012.
Bewertungsschema Übertragungsleitungen, BFE 2013.
Fortschritte bei Verkabelungen im Mittelspannungsnetz, Medienmitteilung ESTI 10.2.2015.

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: AfU (Abteilung Energie und Klima)
Beteiligte: Energielieferanten; Gemeinden; ARE; BAFU

166

W-2.4 Erneuerbare Energien
Geändert mit Richtplananpassung 2022

Ausgangslage und Erläuterungen
Die Förderung der erneuerbaren Energien ist ein prioritäres Ziel der kantonalen Energie- und Klimaplanung. Neben den separat geregelten Wasserkraftwerken behandelt der kantonale Richtplan auch weitere raumrelevante Energievorhaben, sofern ihre Grösse oder Lage eine Koordination auf kantonaler
Ebene verlangen. Denkbar sind insbesondere Anlagen zur Energiegewinnung aus Biomasse, inkl. Holz
(Bioenergieanlagen), Windkraft- und Solaranlagen, Geothermie etc.
Solar- und Windkraftanlagen
Im Kanton sind zurzeit keine richtplanrelevanten Anlagen in Betrieb oder vorgesehen. Für die Erstellung
von Grossanlagen sind die entsprechenden Empfehlungen des Bundes zu beachten. Das Windenergienutzungspotenzial im Kanton Schwyz wurde in zwei Studien untersucht. Es zeigt sich, dass der Kanton
nur über wenige prädestinierte Eignungsgebiete zur Windkraftnutzung verfügt. Die evaluierten Eignungsgebiete werden im kantonalen Richtplan eingetragen. Bei allen Eignungsgebieten ist noch eine
Interessenabwägung durchzuführen.
Zunehmend ein Thema sind kleine Anlagen, wie z. B. H-Rotoren. Deren Errichtung wird für jeden einzelnen Fall individuell geklärt. Im Rahmen der kantonalen Energieplanung werden Grundsätze für die
Errichtung von kleinen Windkraftanlagen formuliert.
Bioenergieanlagen
Folgende Anlagen zur Produktion von Energie aus Biomasse existieren bereits:
Objekt

Projektbeschrieb

Küssnacht: Haltikon

bestehende Anlage

Schwyz: Ibach / Wintersried

bestehende Anlage

Galgenen: Bodenwis

bestehende Anlage

Diverse Energieproduzenten betreiben grossräumige Fernwärmenetze (Talkessel Schwyz, Steinen, Morschach, Stoos, Haltikon / Küssnacht, Galgenen, Lachen, Altendorf, Bezirk Höfe). Strom und Wärme
werden CO2-neutral aus regionaler Biomasse hergestellt und verteilt.
Die vorgesehene Netzverdichtung im Talkessel Schwyz bedingt den Ausbau bzw. die Vergrösserung des
Energiezentrums im Raum Wintersried (Schwyz) auf ca. 60 Megawatt thermische und ca. 12.5 Megawatt elektrische Leistung in den nächsten Jahren.
Solaranlagen
Mit der Revision des Raumplanungsgesetzes wurden Bewilligungsverfahren für gut angepasste Solaranlagen auf Dächern aufgehoben (Art. 18a RPG). Einzig auf Kulturdenkmälern von kantonaler oder
nationaler Bedeutung besteht eine Bewilligungspflicht. Für Solaranlagen besteht eine Planungshilfe.
Diese dient Bauwilligen und Behörden in der Anwendung von Artikel 18a des Bundesgesetzes über die
Raumplanung.

167

Beschlüsse
W-2.4.1 Erneuerbare Energien
a) Der Kanton Schwyz erarbeitet im Rahmen seiner Energieplanung die Grundsätze und Kriterien zur
Festsetzung von Standorten für grössere Energieanlagen (Solar, Windkraft, Biomasse, Geothermie
etc.).
b) Sämtliche neuen Anlagen sind gut in das Orts- und Landschaftsbild zu integrieren.
c) Anlagen zur Produktion von Energie aus Biomasse mit einer Leistung ab 20 Megawatt benötigen
ein vorgängiges Energiekonzept (regionale Versorgungsstrategie). Neue Energieanlagen sind in der
Nutzungsplanung umzusetzen.
d) Bis zum Vorliegen der kantonalen Energieplanung sind an folgenden Standorten Anlagen zur Produktion von Energie aus Biomasse vorzusehen:
Nr.

Objekt

Projektbeschrieb

Koordinationsstand

W-2.4.1-01

Schwyz:
Ibach / Wintersried

Ausbau bestehende Anlage bei entsprechendem Bedarfsnachweis und genügender Eingliederung ins Landschaftsbild.

Festsetzung

W-2.4.2 Solaranlagen
Die Integration von Solaranlagen auf kantonal oder national geschützten Denkmälern richtet sich nach
der kantonalen Planungshilfe für Solaranlagen.
W-2.4.3 Windenergiegebiete
a) Nachfolgende Windenergiegebiete werden als Eignungsgebiete für neue Windenergieanlagen bezeichnet.
Nr.

Windenergiegebiet

W-2.4.3-01

Linthebene Nord

Koordinationsstand
Vororientierung

W-2.4.3-02

Linthebene Süd

Vororientierung

W-2.4.3-03

Hochstuckli

Vororientierung

b) Die weitere Planung der Windenergiegebiete erfolgt in enger Zusammenarbeit mit den betroffenen
Standortgemeinden. Der Kanton koordiniert die weitere Planung der Windenergiegebiete in der
Linthebene mit den Nachbarkantonen St. Gallen und Glarus.
c) Die notwendigen Interessenabwägungen müssen im Rahmen der weiteren Planungen noch erbracht
werden.

168

Thematische Karte

Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen







Empfehlung zur Planung von Windenergieanlagen. Die Anwendung von Raumplanungsinstrumenten und Kriterien zur Standortwahl. März 2010. Bundesämter für Energie, Umwelt und Raumentwicklung.
Planungshilfe Solaranlagen, Hochbauamt/Energiefachstelle, 1. Mai 2014.
Windenergienutzung im Kanton Schwyz, Synthesebericht, 8. März 2019.
Konzept Windenergie, ARE (2020)
Konzept Windenergienutzung im Kanton Schwyz (RRB Nr. 20/2022 vom 11. Januar 2022)

Koordination
Koordinationsstand: gemäss Einzelbeschlüsse
Federführung: AfU (Abteilung Energie und Klima)
Beteiligte: Energieproduzenten; Nachbarkantone; Gemeinden; ARE

169

W-3 MOBILFUNKANLAGEN

Ausgangslage und Erläuterungen
Der Aufbau und Betrieb von Telekommunikationsnetzen für mobile Fernmeldedienste (z.B. GSM,
UMTS) und für drahtlose Festnetzanschlüsse (WLL) hat den Bau von Antennenanlagen zur Folge. Die
durch die Liberalisierung der Fernmeldemärkte ausgelöste Dynamik hat in der Praxis zu Vollzugsproblemen im Bewilligungsverfahren sowie zu Kontroversen über die Anlagestandorte geführt. Zu beachten
ist, dass Mobilfunkanlagen nach Möglichkeit in der Bauzone zu erstellen sind. Die Gemeinden können
im Dialog mit den Mobilfunkbetreibern (Dialogmodell) oder über eine Kaskadenregelung der zu priorisierenden Bauzonen für Mobilfunkanlagen (Kaskadenmodell) Einfluss auf die Standortwahl nehmen.
Mobilfunkanlagen können auch ausserhalb Bauzonen bewilligt werden, wenn sie standortgebunden
sind oder wenn der Standort ausserhalb der Bauzonen aus objektiven Gründen vorteilhafter ist als mögliche Standorte innerhalb der Bauzonen.
Beschlüsse
W-3.1 Mobilfunkantennen
Bei der Erteilung von Baubewilligungen im Zusammenhang mit Mobilfunkantennen berücksichtigen
die Gemeinden nebst den bundesrechtlichen Vorschriften zum Planungs- und Baurecht sowie zum
Immissionsschutz (NISV) folgende Grundsätze:
a) Die Gemeinden können mittels des Dialog- oder Kaskadenmodells Einfluss auf die Standortwahl
nehmen.
b) Genügende Koordination mit bestehenden Anlagen und weiteren Mobilfunkanbietern (möglichst
geringe Anzahl an neuen Anlagen, Mitbenützung bestehender Antennen).
c) Einpassung ins Landschafts- und Ortsbild u. a. durch mögliche Mitnutzung bestehender Infrastrukturanlagen (z.B. Hochspannungsmasten, bestehende Sendeanlagen).
Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen






Berücksichtigung der Erfordernisse des Natur- und Landschaftsschutzes sowie der Walderhaltung
(BUWAL-Merkblatt), Oktober 1998.
Merksätze zur Problematik von Mobilfunkanlagen und Raumplanung, Bundesamt für Raumentwicklung (ARE), Dezember 2004.
Leitfaden Mobilfunk für Gemeinden und Städte, BAFU, BAKOM, ARE (2010).
Empfehlungen für die Koordination der Planungs- und Baubewilligungsverfahren für Basisstationen
für Mobilfunk und drahtlose Teilnehmeranschlüsse (Antennenanlagen), BAKOM, 22. März 2010.
Empfehlungen der Bau-, Planungs- und Umweltdirektoren-Konferenz (BPUK) zur Bewilligung von
Mobilfunkanlagen: Dialogmodell und Bagatelländerungen (2013).

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: Gemeinden
Beteiligte: ARE; AfU

170

W-4 MATERIALABBAU
Geändert mit Richtplananpassung 2022

Ausgangslage und Erläuterungen
Schweizweit besteht Bedarf an felsgebrochenen Hartgesteinen vor allem für den Strassenbelags- und
Bahnbau. Es ist auch im Interesse des Bundes, dass für den Erhalt und die Weiterentwicklung von
Verkehrsinfrastrukturen von gesamtschweizerischer Bedeutung genügend (inländischem) Hartgestein
zur Verfügung steht. Grössere Abbauvorhaben müssen deshalb aus versorgungspolitischer, ökonomischer, ökologischer und raumplanerischer Sicht auf nationaler Ebene koordiniert werden. Die entsprechenden Grundsätze zur Versorgung mit Hartgestein sind im Sachplan Verkehr, Teil Programm "Mobilität und Raum 2050" definiert. Zuständig für die Bewilligung der einzelnen Abbauvorhaben bleiben
die Kantone. Die räumliche Abstimmung und Festsetzung der Standorte erfolgen in der kantonalen
Richtplanung.
Im Kanton Schwyz sind im inneren Kantonsteil verschiedene Standorte für den Abbau von Hart- und
Festgestein vorhanden (Zingel, Hettis, Selgis, Läntigen). Im mittleren und äusseren Kantonsteil werden
Kies, Sand und Sandsteine abgebaut. Der Bedarf an Steinen und Erden beträgt im Schweizerischen
Durchschnitt circa 3 – 4 m3 pro Einwohner und Jahr (Schlussbericht "Abbauplanung für Steine und
Erden Kanton Schwyz", Januar 2018). Für den Kanton ergibt dies einen jährlichen Bedarf von rund
450‘000 m3 – 600‘000 m3, der allerdings eng an die Bautätigkeit gekoppelt ist.
Abbaugebiete haben vielfältige Auswirkungen (raumplanerisch, landschaftlich, umweltbezogen). Sie
sind deshalb optimal mit anderen Projekten abzustimmen. Als Grundlage wurde die Abbauplanung
erarbeitet und vom Regierungsrat am 30. Januar 2018 zur Kenntnis genommen. Sie schlägt 7 Erweiterungen bisheriger Standorte und einen neuen Standort vor und erbringt den erforderlichen Bedarfsnachweis für die Abbauvorhaben. Für Kies und Sand kann der Bedarf des Kantons Schwyz aufgrund
der geologischen Verhältnisse (relativ geringe Vorkommen) bis zum Planungshorizont nicht gedeckt
werden. Es sind deshalb, wie bis anhin, ausserkantonale Importe notwendig. Im Sinne einer nachhaltigen Nutzung der endlichen Ressourcen gilt es, den Anteil des verwendeten Recyclingmaterials so
hoch als möglich zu halten.
Abbaustellen dürfen Fruchtfolgeflächen (FFF) nur befristet, während des eigentlichen Betriebs, tangieren. Nach Betriebsabschluss müssen FFF in mindestens der ursprünglichen Qualität wiederhergestellt
werden, wobei die Gesamtfläche der FFF nicht reduziert werden darf.
In der nachstehenden Tabelle sind die bestehenden Abbaustandorte (Ausgangslage) bezeichnet. Das
Restvolumen der bestehenden Abbaustellen wurde in der Abbauplanung ermittelt und beträgt noch
rund 13 Mio. m3. Als Gesamtsumme würde dies bei gleichbleibender Abbaurate grundsätzlich für die
Abdeckung des kantonalen Bedarfs für die nächsten ca. 30 Jahre reichen. Allerdings sind die Reserven
ungleichmässig auf die verschiedenen Materialarten verteilt. Auf die einzelnen vorkommenden Gesteinstypen aufgeschlüsselt sind dies für Hartgestein (Bahnschotter/Splitt) 3‘000‘000 m3, Festgestein
(Splitt/Kies gebrochen) 6’000‘000 m3, Sandstein 400‘000 m3 und Lockergestein (Kies/Sand)
2‘900‘000 m3.

171

Objektstandort

Abbaumaterial

Schwyz, Zingel II

Hartgestein

Morschach, Läntigen

Festgestein

Unteriberg, Baumeli

Festgestein

Morschach / Ingenbohl, Hettis

Festgestein

Muotathal, Selgis II

Festgestein

Wangen, Guntliweid

Sandstein

Tuggen, Girendorf

Kies

Einsiedeln, Untermoos

Kies

Tuggen, Oberluft

Sand

Muotathal, Lustnau

Kies

Bestehende Abbaustandorte, Stand: Ende 2017 (nicht aufgeführt sind folgende ehemaligen Abbaustandorte, wo nur noch
Auffüllung betrieben wird: Nägeli, Unterschönenbuch, Chalch, Tongruben Tuggen).

Beschlüsse
W-4.1 Planungsgrundsätze
Für die Realisierung von Abbauvorhaben gelten folgende Grundsätze:
a) Nicht erneuerbare Rohstoffe wie Natursteine, Kies, Sand und Mergel sind haushälterisch, umweltund landschaftsverträglich so zu nutzen, so dass auch künftigen Generationen noch solche Rohstoffe
zur Verfügung stehen.
b) Die Aufbereitung minderwertiger Rohstoffe und der Einsatz geeigneter Sekundär- sowie Ersatzmaterialien soll gefördert werden. Wo es die Rohstoffvorkommen erlauben, ist die Selbstversorgung
regional sicherzustellen.
c) Die Realisierung der einzelnen Abbaugebiete bedingt die Anpassung der jeweiligen kommunalen
Nutzungspläne.
d) Nach dem Abbau erfolgt die Wiederinstandstellung der Abbaustelle (Auffüllung, Rekultivierung).
Soweit Fruchtfolgeflächen betroffen sind, sind diese in gleicher Qualität wiederherzustellen.
W-4.2 Abbaustandorte
Im Richtplan werden folgende Standorte für neue Abbaugebiete oder den Ausbau der bestehenden
Abbaugebiete bezeichnet:
Nr.

Objektstandort

Abbaumaterial und Bemerkungen

W-4.2-01

Schwyz:
Zingel III

Hartgestein
BLN-Gebiet
Interessenabwägung liegt vor

5'000’000

Festsetzung

W-4.2-02

Schwyz:
Hettis (Erweiterung)

Festgestein, Kies / Sand

1‘000‘000

Festsetzung

Morschach:
Läntigen
(Perimeteranpassung)

Festgestein

1‘000‘000

Festsetzung

W-4.2-03

Projektiertes
Volumen [m3]

Koordinationsstand

Berücksichtigung Wildtierkorridor und
Amphibienlaichgebiet

Berücksichtigung BLN-Gebiet

172

W-4.2-04

Muotathal:
Selgis III

Hartgestein
Volumen Selgis III soll erst nach Realisierung des Standorts Zingel III in Anspruch
genommen werden.
Berücksichtigung Wildtierkorridor

W-4.2-05

Tuggen:
Bachtellen
(Erweiterung)

Kies / Sand

Tuggen:
Girendorf
(Erweiterung)

Kies / Sand

Tuggen:
Kählholz Eichholz
Ränken

Kies / Sand

Tuggen:
Oberluft
(Erweiterung)

Kies / Sand

W-4.2-06

W-4.2-07

W-4.2-08

1‘500‘000

Zwischenergebnis

150‘000

Festsetzung

450‘000

Festsetzung

1‘000‘000

Festsetzung

90‘000

Festsetzung

Berücksichtigung Wildtierkorridor und
Amphibienlaichgebiet

Berücksichtigung Wildtierkorridor und
Amphibienlaichgebiet

Berücksichtigung Wildtierkorridor

Berücksichtigung Wildtierkorridor

Thematische Karte

173

Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen



Amt für Umweltschutz des Kantons Schwyz: Schlussbericht "Abbauplanung für Steine und Erden
Kanton Schwyz", Januar 2018.
Sachplan Verkehr, Teil Programm "Mobilität und Raum 2050". Bundesamt für Raumentwicklung
(ARE), Oktober 2021.

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung, resp. gemäss Einzelbeschlüssen falls explizit angegeben
Federführung: AfU (kantonale Abbauplanung); Gemeinden
Beteiligte: ARE, AWN, AfL

174

W-5 DEPONIEN
Geändert mit Richtplananpassung 2022

Ausgangslage und Erläuterungen
Die Kantone sind gemäss Bundesrecht verpflichtet, die Standorte der Deponien sowie der wichtigen
anderen Abfallanlagen in den Richtplänen auszuweisen und für die Ausscheidung der erforderlichen
Nutzungszonen zu sorgen. Die Kantone erarbeiten eine Abfallplanung. Insbesondere ermitteln sie ihren
Bedarf an Abfallanlagen, vermeiden Überkapazitäten und legen die Standorte der Abfallanlagen fest.
Der Kantonsrat gab mit dem Leistungsauftrag 2010 die Überarbeitung der Abfallplanung beim Amt für
Umweltschutz in Auftrag. Die Abfallplanung zeigt den Stand der Abfallmengen und -flüsse auf. Im
Fokus der Betrachtungen stehen die neuen Entwicklungen in der Abfallwirtschaft, Ressourcen zu schonen und schädliche Einflüsse auf die Umwelt zu verhindern. Die aktuelle Abfallplanung wurde vom
Regierungsrat am 13. August 2013 genehmigt.
Gestützt auf die überarbeitete kantonale Abfallplanung wurde die kantonale Deponieplanung überarbeitet und vom RR am 4. Juli 2017 genehmigt. Sie bildet die Grundlage für die Aufnahme der Standorte in den Richtplan. Sie enthält Standortvorschläge für die Deponietypen A, B und D. Die Deponietypen C und E werden in einer späteren Überprüfung der Deponieplanung berücksichtigt.
Grundsätzlich ist die Inanspruchnahme von Fruchtfolgeflächen (FFF) so gering wie möglich zu halten.
Werden trotzdem FFF tangiert, sind diese im Rahmen der Rekultivierungsmassnahmen in der gleichen
Qualität wiederherzustellen. Ist dies nicht der Fall, sind die Flächen mit geeigneten Massnahmen zu
kompensieren.
In der nachstehenden Tabelle sind die bestehenden Deponiestandorte (Ausgangslage) bezeichnet. Das
Restvolumen dieser Standorte beträgt gesamthaft rund 2.5 Mio. m3. Diese Mengen sind der kantonalen
Deponiestatistik per Ende 2017 entnommen.
Objektstandort

Restvolumen [m3]

Deponie Typ / Status

Deponieregion Küssnacht

350‘000

Küssnacht, Aahus III

A / bewilligt

Küssnacht, Aahus IV

A / bewilligt, in Betrieb

Küssnacht, Aahus IV Erweiterung

A / bewilligt

Deponieregion Talkessel Schwyz

490‘000

Schwyz, Rütli

A / bewilligt, in Betrieb

Rothenthurm, Spitzleren

A / eingezont

Deponieregion Ybrig / Einsiedeln

870’000

Einsiedeln, Frühboden

A / bewilligt, in Betrieb

Oberiberg, Jessenen

A / bewilligt, in Betrieb

Unteriberg, Lehweid

A / bewilligt, in Betrieb

Einsiedeln, Stähliboden

A / eingezont

Einsiedeln, Dümpflen

A / eingezont

Deponieregion Wägital
Vorderthal, Unterstöss

60’000
A / eingezont

Deponieregion Muotathal / Illgau

670‘000

Illgau, Boden

A / bewilligt, in Betrieb

Muotathal, Lustnau

A / bewilligt, in Betrieb

Muotathal, Selgis

B / bewilligt, in Betrieb
175

davon 143‘000

Deponieregion Höfe / March
Feusisberg, Sagenbach/Ried

50‘000
A / bewilligt, in Betrieb

Bestehende Deponiestandorte, Stand: Mitte 2018.

Beschlüsse
W-5.1 Planungsgrundsätze
Bezüglich der Realisierung von Deponievorhaben gelten folgende Grundsätze:
a) Für den Deponie- bzw. Ablagerungsbedarf von unverschmutztem Aushubmaterial und Inertstoffen
sind geeignete Gebiete im Richtplan zu bezeichnen. Dabei gilt es die regionale Entsorgung und die
Interessen von Natur- und Landschaftsschutz, Grundwasser- und Umweltschutz sowie von Waldund Landwirtschaft (Wiederherstellung der betroffenen Fruchtfolgeflächen) zu berücksichtigen.
b) Der Kanton sorgt in enger Zusammenarbeit mit den Gemeinden dafür, dass in den Deponieregionen
dauernd ausreichend Ablagerungsmöglichkeiten für Inertstoffe und unverschmutztes Aushubmaterial planerisch gesichert sind – pro Deponieregion mindestens eine bis drei, je nach Grösse der
Region. Die entsprechenden Nutzungszonen sind rechtzeitig auszuscheiden. Die Betreiber der Deponievorhaben liefern den Gemeinden die dazu notwendigen planerischen Grundlagen.
c) Im inneren Kantonsteil sind die Nutzungszonen auf die möglichen Standorte für die Materialbewirtschaftung gemäss Sachplan AlpTransit abzustimmen.
d) Bei Planung, Betrieb und Abschluss der Deponien sind die Interessen des Natur- und Landschaftsschutzes sowie Anliegen des ökologischen Ausgleichs angemessen zu berücksichtigen. Nach Abschluss der Deponiearbeiten sind die Oberflächen fachkundig zu rekultivieren. Die zuständigen kantonalen Fachstellen definieren die entsprechenden Vorgaben projektspezifisch so, dass die Deponien
nach einheitlichen Kriterien betrieben werden.
e) Sauberes Aushubmaterial ist nach Art. 19 Abs. 1 der Verordnung über die Vermeidung und die
Entsorgung von Abfällen (Abfallverordnung, VVEA) möglichst vollständig zu verwerten. In der Regel
ist es für die Rekultivierung der Steinbrüche und Kiesgruben einzusetzen.
f) Geeigneter Bodenaushub und schwach verschmutztes Aushubmaterial sind nach Art. 18 und 19
Abs. 2 VVEA möglichst vollständig zu verwerten.
g) Bei grösseren Ein-, Um- und Aufzonungsbegehren weisen die Gemeinden im Rahmen der Nutzungsplanung nach, wie der anfallende Aushub entsorgt werden soll. Die Gemeinden sorgen in Zusammenarbeit mit der lokalen Bauwirtschaft zudem dafür, dass die in der Richtplanung vorgeschlagenen
Deponiestandorte nach Bedarf pro Region zeitgerecht eingezont und realisiert werden. Im Hinblick
auf die nächste Überprüfung der Deponieplanung (ca. 2022) sind sie bestrebt, in Zusammenarbeit
mit dem Amt für Umweltschutz geeignete Deponiestandorte bereitzustellen.

176

W-5.2 Deponiestandorte Typ A und B
Im Richtplan werden folgende Standorte für Deponien bezeichnet (Mengen gemäss Deponieplanung
2017):
Nr.

Objektstandort

Bemerkungen

Deponie

Volumen

Koordinations-

Typ

[m3]

A
B

1‘000‘000
500‘000

Festsetzung

A

670‘000

Festsetzung

A

1‘350‘000

Festsetzung

stand

Deponieregion Küssnacht
W-5.2.1-01

Küssnacht:
Chüelochtobel

W-5.2.1-02

Küssnacht:

Berücksichtigung Wild-

Mülihalden

tierkorridor

Küssnacht:
Lippertschwil

Berücksichtigung Wildtierkorridor

W-5.2.1-03

Deponieregion Talkessel Schwyz
W-5.2.2-01

Arth:
Binzenrüti/Buosigen

A

290‘000

Zwischenergebnis

W-5.2.2-02

Sattel:

A

300‘000

Festsetzung

Altstatt
W-5.2.2-03

Steinen:
Steinertal

A/B

400‘000

Zwischenergebnis

W-5.2.2-04

Schwyz:

A

450‘000

Festsetzung

Riedmatt
W-5.2.2-05

Schwyz:
Paradies

A

320‘000

Festsetzung

W-5.2.2-06

Morschach / Muotathal:

A

58‘000

Festsetzung

A

270‘000

Festsetzung

A

200’000

Festsetzung

Rinderchruteren
Deponieregion Ybrig / Einsiedeln
W-5.2.3-01

Unteriberg:
Schachen

W-5.2.3-02

Unteriberg:
Lehweid

Erweiterung

Deponieregion Höfe / March
W-5.2.4-01

Feusisberg:
Oberstein Waldegg

A
B

213‘000
300‘000

Festsetzung

W-5.2.4-02

Wollerau:

A

127‘000

Festsetzung

Neumühle
W-5.2.4-03

Wollerau:
Schellhammer

A

220‘000

Festsetzung

W-5.2.4-04

Feusisberg/Freienbach:

A

825‘000

Zwischenergebnis

First-Halten
W-5.2.4-05

Freienbach:
Talweid

A
B

100‘000
300‘000

Festsetzung

W-5.2.4-06

Freienbach:

A

800‘000

Festsetzung

A

750‘000

Zwischenergebnis

Talweid Erweiterung
W-5.2.4-07

Freienbach:
Tal
177

W-5.2.4-08

Tuggen:
Bachtellen (Überhöhung)

Berücksichtigung Wildtierkorridor und Amphibienlaichgebiet

A

2‘300‘000

Festsetzung

W-5.2.4-09

Tuggen:

Berücksichtigung Wildtierkorridor

A

500‘000

Festsetzung

Deponie
Typ

Volumen
[m3]

Koordinationsstand

D

550‘000

Festsetzung

Oberluft (Überhöhung)

W-5.3 Deponiestandorte Typ D
Nr.

Objektstandort

W-5.3.1-01

Tuggen:
Allenwinden

Berücksichtigung Amphibienlaichgebiet

Legende:
Deponietypen gemäss Art. 35 der Abfallverordnung (VVEA):
A=Unverschmutztes Aushubmaterial; B=Übrige Inertstoffe, Bauabfälle; C=Reststoffe; D=Schlacke
vorwiegend aus Kehrichtverbrennung; E=nicht weiter trennbare Abfälle, Behandlungsrückstände.

Thematische Karte

178

Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen


Amt für Umweltschutz des Kantons Schwyz: Schlussbericht "Überarbeitung Deponieplanung Kanton Schwyz", Juni 2017

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung, resp. gemäss Einzelbeschlüssen falls explizit angegeben
Federführung: AfU
Beteiligte: ARE; Gemeinden; Deponiebetreiber

179

W-6 WASSERVERSORGUNG UND SIEDLUNGSENTWÄSSERUNG
W-6.1 Wasserversorgung

Ausgangslage und Erläuterungen
Eine intakte Wasserversorgung ist ein Grundbedürfnis von Bevölkerung und Wirtschaft. Das Trinkwasser
im Kanton Schwyz wird hauptsächlich von Quell- und Grundwasserfassungen gewonnen. Seewasserfassungen machen nur einen geringfügigen Anteil aus.
Im Kanton Schwyz ist es Sache der Gemeinden, die Wasserversorgung sicherzustellen. Der Kanton hat
die Gemeinden in ihrer Aufgabenerfüllung zu unterstützen und ihre Tätigkeiten zu koordinieren.
Die im öffentlichen Interesse liegenden Grund- und Quellwasserfassungen werden durch Grundwasserschutzzonen mit dazugehörigen Nutzungsbeschränkungen im unmittelbaren Einzugsgebiet von Wasserfassungen vor Beeinträchtigungen geschützt. Der Kanton scheidet Grundwasserschutzareale aus,
damit auch künftige Generationen ausreichend und qualitativ genügendes Trinkwasser fördern können.
In diesen Grundwasserschutzarealen werden die verschiedenen Nutzungsansprüche soweit geregelt,
dass die Areale für die künftige Nutzung von Grundwasservorkommen zur Verfügung stehen.
Die regionale Wasserversorgungsplanung zeigt künftige Bedürfnisse auf und weist auf mögliche überkommunale Lösungen (Zusammenschlüsse, Verbünde) hin. Es soll den Gemeinden helfen, eine rationelle Wasserversorgung zu betreiben und Fehlinvestitionen zu verhindern.
Für die Sicherstellung der Trinkwasserversorgung in Notlagen und den Vollzug der Verordnung (VTN)
wird ein Konzept ausgearbeitet, welches die erforderlichen Massnahmen aufzeigt.
Beschlüsse
W-6.1.1 Planungsgrundsätze
a) Der Kanton schützt bestehende Trinkwasserfassungen durch die Ausscheidung von Grundwasserschutzzonen und überprüft die entsprechenden Reglemente und Schutzzonenpläne.
b) Zum Schutz geeigneter Grundwassergebiete zur zukünftigen Trinkwasserversorgung werden Grundwasserschutzareale festgelegt.
c) Der Kanton unterstützt gemeindeübergreifende Wasserversorgungsplanungen.
d) Der Kanton sorgt dafür, dass Konzepte für die Versorgung in Notlagen erstellt werden.
Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen


-

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: AfU
Beteiligte: Gemeinden
180

W-6.2 Siedlungsentwässerung und Abwasserreinigung
Geändert mit Richtplananpassung 2022

Ausgangslage und Erläuterungen
Gemäss der Schweizer Gewässerschutzverordnung (GSchV) handelt es sich bei der generellen Entwässerungsplanung um die Planung einer gesamtheitlichen Abwasserentsorgung, die einen sachgemässen
Gewässerschutz und eine zweckmässige Siedlungsentwässerung gewährleistet (Art. 5 GSchV). Die Entwässerungsplanung soll insbesondere dazu dienen, die Bevölkerung und das Siedlungsgebiet vor hygienischen Problemen und Überflutungen zu bewahren sowie die Gewässer durch einen weitgehenden
Abbau der Schmutzstofffrachten und eine Minimierung der Abwassereinleitung zu schützen.
Der Regierungsrat hat das Entwicklungskonzept Abwasserreinigung 2030 (EK AW 2030) am 21. August 2013 zur Kenntnis genommen. Mit dem Konzept wurden strategische Aussagen mit einem mittelbis langfristigen Zeithorizont für die natürlichen Einzugsgebiete im Kanton Schwyz erarbeitet. Das Konzept empfiehlt, pro hydraulisch zusammenhängendes Einzugsgebiet je eine zentrale ARA zu betreiben.
In der Zwischenzeit (Stand: 2022) konnten ARA-Zusammenschlüsse realisiert werden (ARA Sattel und
ARA Muotathal an ARA Schwyz). Bei anderen ARA zeigte sich, dass ein Anschluss nicht wirtschaftlich
ist (ARA Innerthal und ARA Vorderthal an ARA Untermarch), weshalb ein Zusammenschluss für die
kommenden 2030 Jahre nicht weiterverfolgt wird.
Das EK AW 2030 wurde durch eine langfristige Abwasserplanung abgelöst, welche nicht nur die Abwasserreinigung, sondern auch eine umfassende kantonale Entwässerungsplanung beinhaltet. Die Gemeinden sind verpflichtet, einen Generellen Entwässerungsplan (GEP) zu erarbeiten. In allen Gemeinden liegen solche vom Regierungsrat genehmigte kommunale GEP vor. Diese GEP müssen im Sinne
einer rollenden Planung nachgeführt und überarbeitet werden. Die überarbeiteten und neu oft gemeindeübergreifenden GEP (Verbands-GEP) sollen einen sachgemässen und zweckmässigen Umgang mit
häuslichen Abwässern in allen Gemeinden/Bezirken im Einzugsgebiet einer ARA aufzeigen. Dazu empfiehlt der Verband der Schweizer Abwasser- und Gewässerschutzfachleute (VSA) in seinem GEP-Musterpflichtenheft eine Periodizität der GEP-Überarbeitung/Nachführung von 10 Jahren.
Vom Ausbau mit einer weiteren Reinigungsstufe zur Elimination von Mikroverunreinigungen (EMV) sind
nach derzeitiger gewässerschutzgesetzlicher Grundlage fünf der elf ARA betroffen (Schwyz, Höfe, Untermarch, Obermarch, Einsiedeln). Die ARA Untermarch wird den EMV-Ausbau bis 2023 umgesetzt
haben. Gleichzeitig haben Ende 2021 die nationalen Räte eine EMV-Motion gutgeheissen, wonach
nicht auszuschliessen ist, dass weitere ARA im Kanton Schwyz EMV-pflichtig werden. Ob und welche
ARA betroffen sind, ist derzeit unklar. Es kann aber davon ausgegangen werden, dass die Kantone dem
Bund eine kantonale (strategische) Planung einzureichen haben, worin definiert wird, welche ARA mit
den zu erwartenden Gesetzesanpassungen (GSchG und/ oder GSchV) EMV-pflichtig werden.

181

Beschlüsse
W-6.2.1 Planungsgrundsätze
a) Die kommunalen GEP müssen alle rund 10 Jahre nachgeführt und überarbeitet werden. Innerhalb
eines hydraulisch zusammenhängenden Einzugsgebiets werden die verschiedenen kommunalen
GEP aufeinander abgestimmt (Verbands-GEP).
b) Für den regionalen Entwässerungsplan Obere March (REP OM, über mehrere Einzugsgebiete von
Kläranlagen) wird die Freihaltung von Retentionsräumen von überregionaler Bedeutung im Richtplan festgehalten.
c) Die kantonale Gewässerschutzfachstelle begleitet und unterstützt die Erarbeitung von VerbandsGEP sowie die Nachführung der kommunalen GEP.
d) Die Umsetzung der in den Generellen Entwässerungsplänen (GEP, Verbands-GEP, REP) aufgeführten Massnahmen ist Aufgabe der Gemeinden/Bezirke sowie Anlagenverbänden.
e) Der Kanton sorgt für eine periodische (rund 10 Jahre) Überprüfung und Anpassung der kantonalen
Abwasserplanung.
Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen





Entwicklungskonzept Abwasserreinigung 2030 (2012).
Standbericht Abwasserplanung (2014).
VGEP-Flyer, Generelle Entwässerungsplanung im Kanton Schwyz, Revidiertes Vorgehen im Rahmen
einer gemeinde- und bezirksübergreifenden sowie nachhaltigen Entwässerungsplanung in ARA-Einzugsgebieten (2014)
GEP-Wegleitung (gemeindeübergreifende generelle Entwässerungsplanung (2016)

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: AfG
Beteiligte: Gemeinden; Bezirke; Abwasserverbände; Anlagenbetreiber

182

W-7 STÖRFALLVORSORGE

Ausgangslage und Erläuterungen
Mit der Störfallvorsorge sollen die Anlagen mit einem Störfallrisiko für die Umgebung vermieden oder
vermindert werden, so dass sie für Bevölkerung und Umwelt jederzeit als tragbar beurteilt werden
können. Neben stationären Risikoanlagen (Betriebe mit gefährlichen Stoffen, Zubereitungen oder
Sonderabfällen oder mit gentechnisch veränderten oder pathogenen Mikroorganismen in einem
geschlossenen System) werden unter den mobilen Risikoanlagen die Verkehrswege (Eisenbahnanlagen
undDurchgangsstrassen), auf denen gefährliche Güter transportiert und umgeschlagen werden, und
Rohrleitungsanlagen zur Beförderung gasförmiger Brenn und Treibstoffe verstanden. Der Inhaber eines
Betriebs oder eines Verkehrswegs muss alle zur Verminderung des Risikos geeigneten Massnahmen
treffen, die nach dem Stand der Sicherheitstechnik verfügbar, aufgrund seiner Erfahrung ergänzt und
wirtschaftlich tragbar sind. Bei vielen dieser Risikoanlagen muss im Ereignisfall mit erheblichen
räumlichen Auswirkungen gerechnet werden. Deshalb ist eine frühzeitige Koordination von
Störfallvorsorge und Raumplanung vorzunehmen.
Zur Koordination von Störfallvorsorge und Raumplanung besteht ein gesetzlicher Auftrag auf
Bundesebene. Entsprechende Aussagen finden sich unter anderem im Bundesrecht.
Die Störfallverordnung wurde an das weltweit geltende Chemikalienklassierungssystem angepasst. Neu
unterliegen der StFV weniger Betriebe, die aber dafür gezielter periodisch kontrolliert werden. Weiter
regelt die StFV, dass Sicherheitsmassnahmen – differenziert nach der Grösse der Anlage – noch
systematischer getroffen, behördliche Kontrollen verbindlich geplant und die Information der
Öffentlichkeit gestärkt werden. Das Bundesamt für Umwelt (BAFU) wird die zugehörigen Vollzugshilfen
in Zusammenarbeit mit den Betroffenen überarbeiten.
Beschlüsse
W-7.1 Planungsgrundsätze
a) Das zuständige Departement führt einen Risikokataster über die stationären und mobilen Gefahren
bei technischen Anlagen (vgl. Art. 16 StFV) und bezeichnet im Einzelfall resp. bei Bedarf die zu
berücksichtigenden Konsultationsbereiche.
b) Zur Störfallvorsorge werden die Störfallrisiken seitens Kanton und Gemeinden im Rahmen ihrer
Richt- und Nutzungsplanungen berücksichtigt.
c) Bei der Prüfung und Genehmigung von Nutzungsplänen stellt das zuständige Departement sicher,
dass die Um- und Einzonungen so erfolgen, dass die diesbezüglich gesetzten Ziele möglichst ohne
Erhöhung der vorhandenen Risiken erreicht werden können. Im Konfliktfall wird gemäss Koordination Raumplanung und Störfallvorsorge vorgegangen.
d) Die planerischen und baulichen Schutzmassnahmen sind von den Gemeinden in der Nutzungsplanung rechtlich verbindlich festzulegen (Baureglement, komm. Nutzungsplan, Gestaltungsplan).

183

W-7.2 Folgende störfallrelevanten Betriebe sind im Richtplan bezeichnet:
Nr.

Objektstandort

Material

Bemerkungen

W-7.2-01

Seewen: Kunsteisbahn Zingel AG

Ammoniak

weniger als 2 Tonnen

W-7.2-02

Pfäffikon: Bad Seedamm AG - Alpamare

Chlorgas

W-7.2-03

Unteriberg Studen: – RWM Schweiz AG

Explosivstoffe und Feuerwerk

W-7.3 Folgende störfallrelevanten Verkehrswege sind im Richtplan bezeichnet:
Nr.

Objektstandort

Präzisierungen

W-7.3-01

SBB-Gotthardstrecke

Propan, Benzin, (Chlor)

W-7.3-02

SBB Zürich-Chur

Benzin, (Propan, Chlor)

W-7.3-03

N3, Kantonsgrenze Zürich bis Ausfahrt Pfäffikon

DTV > 20'000

W-7.3-04

Kantonsstrasse Pfäffikon – Seedamm

DTV > 20'000

W-7.3-05

Kantonsstrasse Schindellegi – Biberbrugg

DTV > 20'000

Thematische Karte

Übersicht der Objekte, welche der Störfallverordnung unterstellt sind.

184

Massnahmen


-

Hinweise / Grundlagen


Bundesamt für Raumentwicklung (ARE) et al., 2013: Koordination Raumplanung und Störfallvorsorge, Bern.

Koordination
Koordinationsstand: Festsetzung
Federführung: AfU
Beteiligte: ARE; Gemeinden

185

186

Anhang

187

188

Regierungsrat des Kantons Schwyz
Zürichsee

Obersee

Tuggen

Lachen

Richtplan des Kantons Schwyz

Wangen (SZ)

Freienbach

Anhang: Karte Raumtypen

Wollerau

Massstab 1:130‘000
Feusisberg
Altendorf
Schübelbach

Galgenen

Reichenburg

N

Stand: 1. März 2016

Sihlsee

Ägerisee

Vorderthal

Einsiedeln

ee
lers
gita
Wä

Rothenthurm
Zugersee
Sattel

Küssnacht (SZ)
Steinerberg

Innerthal

Unteriberg
Alpthal

Steinen

Arth
Oberiberg
Lauerzersee

rsee

tale

Klön

Schwyz

Lauerz
Vierwaldstättersee

Ingenbohl
Gersau
Illgau

Morschach

Muotathal

SIEDLUNGSRAUM
Urbaner Raum

Riemenstalden

Periurbaner Raum
Ländlicher Raum
Gebiete mit Spezialnutzungen (orientierend)
LANDSCHAFTSRAUM
Alpenlandschaft

Urnersee

Berglandschaft
Hügellandschaft
Tal- & Mittellandebene
Plangrundlage (Relief): Quelle “Bundesamt für Landestopografie”

Moorgeprägte Landschaft

Reproduziert mit Bewilligung von swisstopo (BA15074)

0

5 Kilometer

190

ANHANG 2: NACHFÜHRUNGSSTÄNDE RICHTPLANBESCHLÜSSE
Der Stand der jeweils gültigen Version der einzelnen Kapitel und Unterkapitel ist in der nachfolgenden Tabelle dokumentiert.
Die Richtplanüberarbeitung 2016 bildet hierbei die Ausgangslage.

191

Stand gültige Version
Beschluss
Regierungsrat

Beschluss
Kantonsrat

Genehmigung
Bund

A-1 Aufgabe der Richtplanung

20.06.2023

25.10.2023

12.11.2024

A-2 Aufbau und Ablauf der Richtplanung

20.06.2023

25.10.2023

12.11.2024

A-3 Monitoring und Controlling

20.06.2023

25.10.2023

12.11.2024

A-4 Nachhaltigkeit

08.03.2016

13.04.2016

24.05.2017

RES-1 Leitsätze

20.06.2023

25.10.2023

12.11.2024

RES-2 Raumtypen und Zentrenstruktur

20.06.2023

25.10.2023

12.11.2024

B-1 Zentren

08.03.2016

13.04.2016

24.05.2017

B-2 Siedlungsgebiet

20.06.2023

25.10.2023

12.11.2024

B-3 Wohn-, Misch- und Zentrumszonen

20.06.2023

25.10.2023

12.11.2024

B-4 Siedlungsverdichtung und Siedlungsqualität

20.06.2023

25.10.2023

12.11.2024

B-5 Arbeitszonen

20.06.2023

25.10.2023

12.11.2024

B-6 Weitere Bauzonen

20.06.2023

25.10.2023

12.11.2024

B-7 Verkehrsintensive Einrichtungen

08.03.2016

13.04.2016

24.05.2017

B-8 Entwicklungsschwerpunkte "Arbeitsplatzgebiete"

20.06.2023

25.10.2023

12.11.2024

B-9 Entwicklungsschwerpunkte "Bahnhofsgebiete"

20.06.2023

25.10.2023

12.11.2024

B-10 Siedlungsgebiet Riemenstalden

20.06.2023

25.10.2023

12.11.2024

B-11 Tourismusschwerpunkte

20.06.2023

25.10.2023

12.11.2024

B-12 Ortsbilder und Kulturdenkmäler

20.06.2023

25.10.2023

12.11.2024

B-13 Ortsplanung / überkommunale Kooperation

08.03.2016

13.04.2016

24.05.2017

V-1 Gesamtverkehr

24.04.2019

26.06.2019

26.06.2020

V-2 Strassen

24.04.2019

26.06.2019

26.06.2020

V-2.1 Autobahnanschlüsse

24.04.2019

26.06.2019

26.06.2020

V-2.2 Zubringer Autobahnanschlüsse

20.06.2023

25.10.2023

12.11.2024

V-2.3 Überörtliches Strassennetz

20.06.2023

25.10.2023

12.11.2024

V-3 Öffentlicher Verkehr

24.04.2019

26.06.2019

26.06.2020

V-3.1 Angebot

20.06.2023

25.10.2023

12.11.2024

V-3.2 Bahn

20.06.2023

25.10.2023

12.11.2024

V-3.3 Bus

20.06.2023

25.10.2023

12.11.2024

V-4 Rad- und Fussverkehr

20.06.2023

25.10.2023

12.11.2024

V-5 Kombinierte Mobilität

08.03.2016

13.04.2016

24.05.2017

V-6 Luftverkehr

20.06.2023

25.10.2023

12.11.2024

V-7 Schiffsverkehr

24.04.2019

26.06.2019

26.06.2020

L-1 Grundsätze

20.06.2023

25.10.2023

12.11.2024

L-2 Siedlungstrenngürtel

08.03.2016

13.04.2016

24.05.2017

A Allgemeines

RES Kantonale Raumentwicklungsstrategie (RES)

B Besiedlung

V Verkehr

L Natur und Landschaft

192

L-3 Entwicklung ausserhalb Bauzonen

08.03.2016

13.04.2016

24.05.2017

L-4 Fruchtfolgeflächen und Speziallandwirtschaftszonen

20.06.2023

25.10.2023

12.11.2024

L-5 Wald

08.03.2016

13.04.2016

24.05.2017

L-6 BLN-Gebiete

20.06.2023

25.10.2023

12.11.2024

L-7 Moorlandschaften

08.03.2016

13.04.2016

24.05.2017

L-8 Biotopschutz, Objekte von nationaler Bedeutung

08.03.2016

13.04.2016

24.05.2017

L-9 Kantonale Landschaftsentwicklungskonzepte

20.06.2023

25.10.2023

12.11.2024

L-10 Wildtierkorridore

08.03.2016

13.04.2016

24.05.2017

L-11 Weitere Naturinventare

08.03.2016

13.04.2016

24.05.2017

L-12 Fliessgewässer und stehende Gewässer

20.06.2023

25.10.2023

12.11.2024

L-13 Naturgefahren

20.06.2023

25.10.2023

12.11.2024

W-1 Fahrende

08.03.2016

13.04.2016

24.05.2017

W-2 Energie und Klima

08.03.2016

13.04.2016

24.05.2017

W-2.1 Energie- und Klimaplanung

20.06.2023

25.10.2023

12.11.2024

W-2.2 Wasserkraftwerke

20.06.2023

25.10.2023

12.11.2024

W-2.3 Elektrische Übertragungsleitungen

08.03.2016

13.04.2016

24.05.2017

W-2.4 Erneuerbare Energien

20.06.2023

25.10.2023

12.11.2024

W-3 Mobilfunkanlagen

08.03.2016

13.04.2016

24.05.2017

W-4 Materialabbau

20.06.2023

25.10.2023

12.11.2024

W-5 Deponien

20.06.2023

25.10.2023

12.11.2024

W-6 Wasserversorgung und Siedlungsentwässerung

08.03.2016

13.04.2016

24.05.2017

W-6.1 Wasserversorgung

08.03.2016

13.04.2016

24.05.2017

W-6.2 Siedlungsentwässerung und Abwasserreinigung

20.06.2023

25.10.2023

12.11.2024

08.03.2016

13.04.2016

24.05.2017

08.03.2016

13.04.2016

24.05.2017

W Weitere Raumnutzungen

W-7 Störfallvorsorge
Anhang
Anhang 1 Karte "Raumtypen"
Anhang 2 Nachführungsstände Richtplanbeschlüsse

12.11.2024

Anhang 3 Begriffe und Abkürzungen

20.06.2023

193

25.10.2023

12.11.2024

ANHANG 3: BEGRIFFE UND ABKÜRZUNGEN
A
AfG
AfK
AfL
AfU
AlgV
AöV
ARA
ARE
ASTRA
AWI
AWN

E
Amt für Gewässer
Amt für Kultur
Amt für Landwirtschaft
Amt für Umwelt und Energie
Amphibienlaichgebiete-Verordnung (SR 451.34)
Amt für öffentlichen Verkehr
Abwasserreinigungsanlage
Amt für Raumentwicklung
Bundesamt für Strassen
Amt für Wirtschaft
Amt für Wald und Natur

E
EBP
EBS
EK
EK AW 2030
ENHK
ESP-A
ESP-B
ESTI

B
B
BAFU
BAKOM
BAV
BAZL
BFE
BfS
BGF
BLN

BPUK
BUWAL
B+R

EW
E+B

Beschäftigte
Bundesamt für Umwelt
Bundesamt für Kommunikation
Bundesamt für Verkehr
Bundesamt für Zivilluftfahrt
Bundesamt für Energie
Bundesamt für Statistik
Bruttogeschossfläche
Bundesinventar der Landschaften und Naturdenkmäler von
nationaler Bedeutung
Bau-, Planungs- und Umweltdirektoren-Konferenz
Bundesamt für Umwelt, Wald
und Landschaft
Bike und Ride

F
FABI
FFF
FS

CKW

GEP
GSchG
GSchV

Genereller Entwässerungsplan
Gewässerschutzgesetz (SR
814.20)
Gewässerschutzverordnung (SR
814.201)

H
Verordnung zur Reduktion von
Risiken beim Umgang mit bestimmten besonders gefährlichen Stoffen, Zubereitungen
und Gegenständen (SR
814.81)
Centralschweizerische Kraftwerke AG

HBA
Hochbauamt
HVZ-Angebot Verstärkungszüge zur Hauptverkehrszeit
I
ISOS
IVS

D
DSG

Finanzierung und Ausbau der
Bahninfrastruktur
Fruchtfolgeflächen
Festsetzung

G

C
ChemRRV

Einwohnende
Ernst Basler und Partner AG
Elektrizitätswerk Bezirk Schwyz
Entwicklungskonzept
Entwicklungskonzept Abwasserreinigung 2030
Eidgenössische Natur- und Heimatschutzkommission
Entwicklungsschwerpunkt Arbeitsplatzgebiet
Entwicklungsschwerpunkt
Bahnhofsgebiet
Eidgenössisches Starkstrominspektorat
Elektrizitätswerk
Einwohnende + Beschäftigte

Denkmalschutzgesetz (SRSZ
720.100)
194

Bundesinventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz
Inventar historischer Verkehrswege der Schweiz

K
KNHG

KIGBO
KVA
kV

RV
Gesetz über den Natur- und
Heimatschutz und die Erhaltung von Altertümern und
Kunstdenkmälern (SRSZ
720.110)
Kantonales Inventar geschützter und schützenswerter Bauten
Kehrichtverbrennungsanlage
Kilovolt

S
SBB
SEG
SIL
SIS
SOB
SÜL

L
STEP
LEK
LKS

Regionalverkehr

Landschaftsentwicklungskonzept
Landschaftskonzept Schweiz
vom Dezember 1997

StFV

Schweizerische Bundesbahnen
Siedlungserweiterungsgebiet
Sachplan Verkehr, Teil
Infrastruktur Luftfahrt
Sachplan Verkehr, Teil Infrastruktur Schiene
Südostbahn
Sachplan Übertragungsleitungen
Strategisches Entwicklungsprogramm Bahninfrastruktur
Störfallverordnung (SR
814.012)

T
M
MIV
MW

TBA
TwwV

Motorisierter Individualverkehr
Megawatt

N
NEAT
NHG
NISV

U
Neue Alpentransversale
Bundesgesetz über den Naturund Heimatschutz (SR 451)
Verordnung über den Schutz
vor nichtionisierender Strahlung
(SR 814.710)

UVB
USG
UNESCO

UVEK
O
ÖV, öV

Tiefbauamt
Trockenwiesenverordnung (SR
451.37)

Umweltverträglichkeitsbericht
Umweltschutzgesetz (SR
814.01)
Organisation der Vereinten Nationen für Erziehung, Wissenschaft und Kultur
Eidgenössisches Departement
für Umwelt, Verkehr, Energie
und Kommunikation

Öffentlicher Verkehr
V

P
VBLN
PP
PW
P+R

Parkplätze
Personenwagen
Park und Ride

VE

R
REP
RES
RPG
RPV
RRB

VEJ
Regionaler Entwässerungsplan
Raumentwicklungsstrategie
Bundesgesetz über die Raumplanung (SR 700)
Raumplanungsverordnung (SR
700.1)
Regierungsratsbeschluss

VF
VGEP
VISOS

195

Verordnung über das Bundesinventar der Landschaften und
Naturdenkmäler (SR 451.11)
Verkehrsintensive Einrichtungen
Verordnung über die eidgenössischen Jagdbanngebiete (SR
922.31)
Verkaufsfläche
Verbands-GEP
Verordnung über das Bundesinventar der schützenswerten
Ortsbilder der Schweiz (SR
451.12)

W
VIVS

VO
VSS
VTN

VVzPBG

VZÄ

Verordnung über das Bundesinventar der historischen Verkehrswege der Schweiz (SR
451.13)
Vororientierung
Forschung und Normierung im
Strassen- und Verkehrswesen
Verordnung über die Sicherstellung der Trinkwasserversorgung
in Notlagen (SR 531.32)
Vollzugsverordnung zum Planungs- und Baugesetz (SRSZ
400.111)
Vollzeitäquivalente

WZVV

Verordnung über die Wasserund Zugvogelreservate von internationaler und nationaler Bedeutung (SR 922.32)

Z
ZE
ZVV

196

Zwischenergebnis
Zürcher Verkehrsverbund

